учебное пособие для преподавателей 
обучающих лиц, обязанных и (или) имеющих право 
оказывать первую помощь 
В учебном пособии на основании отечественных и зарубежных данных 
изложены современные рекомендации как по оказанию первой помощи 
пострадавшим при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других 
состояниях и заболеваниях, угрожающих жизни и здоровью, так и по 
преподаванию навыков первой помощи. Пособие содержит информацию об 
общих принципах проведения занятий по первой помощи, планы проведения 
занятий – конспекты, разработанные в соответствии с примерной программой 
обучения лиц, обязанных и (или) имеющих право оказывать первую помощь, 
раскрывающие информацию о необходимом оборудовании, структуре занятия 
и его содержании, а также материал для текущего и итогового контроля знаний 
обучающихся. Пособие предназначено для преподавателей первой помощи, 
проводящих занятия в рамках специализированного учебного курса, предмета, 
дисциплины по первой помощи, а также лиц, проводящих обучающие модули, 
которые являются частью какого-либо предмета, учебного курса или 
Часть 1. Основы подготовки участников оказания первой помощи 
1.1. Особенности проведения занятий по первой помощи со 
взрослыми обучающимися 
Основные принципы проведения подготовки по первой 
Рекомендации для эффективного обучения 
1.2. Особенности проведения теоретических и практических 
занятий по первой помощи 
Подготовка к обучению. Начало обучения 
Теоретические занятия (лекции) 
Решение ситуационных задач 
1.3. «Трудные персонажи» (проблемные обучающиеся) на 
занятиях по первой помощи 
Классификация «трудных персонажей» 
1.4. Оценка результатов подготовки 
Часть 2. Примерная программа и планы проведения теоретических 
и практических занятий по первой помощи 
2.1. Примерная программа обучения лиц, обязанных и (или) 
имеющих право оказывать первую помощь 
2.2. Планы проведения теоретических и практических занятий 
Тема 1. Организационно-правовые аспекты оказания 
Рекомендации по проведению занятия 
Организация оказания первой помощи в 
права, обязанности и ответственность при 
оказании первой помощи 
Понятие «первая помощь» 
Перечень состояний, при которых оказывается 
первая помощь, перечень мероприятий по ее 
Современные наборы средств и устройств, 
использующиеся для оказания первой помощи 
(аптечка первой помощи (автомобильная), 
работникам и др.). Основные компоненты, их 
Общая последовательность действий на месте 
происшествия с наличием пострадавших 
Соблюдение правил личной безопасности и 
обеспечение безопасных условий для оказания 
первой помощи (возможные факторы риска, их 
инфекционных заболеваний, передающихся 
при непосредственном контакте с человеком, 
Основные правила вызова скорой медицинской 
Контроль полученных знаний 
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии 
сознания, остановке дыхания и кровообращения 
Рекомендации по проведению занятия 
Основные признаки жизни у пострадавшего 
кровообращения у пострадавшего 
Современный алгоритм проведения сердечно-
проведения давления руками на грудину 
пострадавшего и искусственного дыхания при 
Ошибки и осложнения, возникающие при 
выполнении реанимационных мероприятий 
Показания к прекращению СЛР 
Особенности СЛР у детей 
частичном и полном нарушении проходимости 
инородным телом у пострадавших в сознании, 
без сознания. Особенности оказания первой 
помощи тучному пострадавшему, беременной 
Практическое занятие по теме 2 
Контроль полученных знаний 
Тема 3. Оказание первой помощи при наружных 
кровотечениях и травмах 
Рекомендации по проведению занятия 
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра 
капиллярного, смешанного) 
Способы временной остановки наружного 
кровотечения: пальцевое прижатие артерии, 
наложение жгута, максимальное сгибание 
конечности в суставе, прямое давление на рану, 
наложение давящей повязки 
Понятие о травматическом шоке, причины и 
осмотра пострадавшего 
Основные состояния, с которыми может 
столкнуться участник оказания первой помощи 
Травмы головы. Оказание первой помощи 
Особенности оказания первой помощи при 
Временная остановка наружного кровотечения 
использованием медицинских изделий) 
Травмы груди, оказание первой помощи 
особенности наложения повязок при травме 
(герметизирующей) повязки 
Особенности наложения повязки на рану груди 
Травмы живота и таза, основные проявления. 
Оказание первой помощи 
внутреннего кровотечения. Оказание первой 
Особенности наложения повязок на рану при 
выпадении органов брюшной полости, при 
наличии инородного тела в ране 
Травмы конечностей, оказание первой помощи 
иммобилизации при травме конечностей 
Практическое занятие по теме 3 
Контроль полученных знаний 
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих 
Рекомендации по проведению занятия 
Виды ожогов, их признаки. Понятие о 
поверхностных и глубоких ожогах 
Ожог верхних дыхательных путей, основные 
проявления. Оказание первой помощи 
Перегревание, факторы, способствующие его 
развитию. Основные проявления, оказание 
Холодовая травма, ее виды 
(гипотермии), отморожения, оказание первой 
Отравления, пути попадания ядов в организм 
Признаки острого отравления 
Оказание первой помощи при попадании 
отравляющих веществ в организм через 
дыхательные пути, пищеварительный тракт, 
Цель и принципы придания пострадавшим 
оптимальных положений тела 
Оптимальные положения тела пострадавшего с 
травмами груди, живота, таза, конечностей, с 
потерей сознания, с признаками кровопотери 
Способы контроля состояния пострадавшего, 
находящегося в сознании, без сознания 
Психологическая поддержка. Цели оказания 
принципы общения с пострадавшими, простые 
приемы их психологической поддержки 
Принципы передачи пострадавшего бригаде 
оказывать первую помощь 
Практическое занятие по теме 4 
Контроль полученных знаний 
Тема 5. Итоговый контроль 
Рекомендации по проведению занятия 
Примеры ситуационных задач 
образования – повышения квалификации по 
подготовке преподавателей первой помощи 
Приложение 2. Рекомендации по построению 
презентаций Power Point 
Приложение 3. Примеры тестовых вопросов 
Приложение 4. Состав аптечек первой помощи 
оказания первой помощи 
- дорожно-транспортное происшествие 
- Минздрав России - МЧС России 
ликвидации последствий стихийных бедствий 
- Открытое акционерное общество «Российские железные 
- сердечно-легочная реанимация 
Вашему вниманию представляется учебное пособие для преподавателей 
первой помощи. Это пособие адресовано лицам, которые проводят, либо 
собираются проводить занятия по первой помощи. В соответствии с 
российским законодательством эти люди называются преподавателями, хотя 
они могут проводить не только полноценное обучение, но и краткие 
инструктажи (вследствие чего вернее называть их инструкторами). Однако 
профессия «инструктор первой помощи» в российском законодательстве не 
зафиксирована, поэтому общеупотребительным на сегодняшний день 
является словосочетание «преподаватель первой помощи». 
Пособие состоит из двух основных частей. В первой части содержится 
информация об общих принципах проведения занятий по первой помощи. 
Учитывая, что такого рода занятия могут проводить разные категории 
преподавателей, эта информация носит максимально упрощенный характер и 
здравоохранения (курс TEACH-VIP), Европейским Советом по реанимации и 
реанимации для провайдеров/BLS provider и для инструкторов/BLS instructor), 
Международной Федерацией обществ 
Красного Креста и Красного 
Полумесяца (курс «Первая помощь»). Рекомендации включают в себя советы 
по организации и проведению лекционных и практических занятий по первой 
помощи, информацию о возможных проблемах при их проведении и путях их 
решения. Основной акцент этой части сделан на работе с взрослой аудиторией, 
поскольку именно такая аудитория может представлять сложности при 
обучении первой помощи. Во взрослых группах присутствуют люди с 
различным жизненным и профессиональным опытом, разного пола, возраста 
и т.п. Чтобы вовлечь их в активное взаимодействие с преподавателем во время 
обучения и добиться от них овладения знаниями и навыками в 
запланированном объеме, необходимо использовать определенные приемы, 
которые и описаны в первой части пособия. 
Вторая часть пособия содержит примерную программу подготовки, 
«Здравоохранение и медицинские науки», и планы проведения занятий по 
первой помощи. Планы представляют собой конспекты, используя которые 
преподаватель первой помощи может провести теоретическое и практическое 
занятие, посвященное тем или иным темам программы подготовки, выполнить 
контроль знаний и навыков, полученных обучающимися. Каждый план 
содержит информацию о необходимом оборудовании, структуре занятия и его 
содержании. Планы можно компоновать в соответствии с рабочей программой 
курса (подготовленной на основе приведенной примерной программы). 
Учебное пособие содержит ряд приложений. В приложении № 1 
приведена примерная программа дополнительного профессионального 
образования – повышения квалификации по подготовке преподавателей 
первой помощи, которая может быть использована для разработки рабочих 
программ в образовательных организациях. Примерная программа одобрена 
Координационным советом по области образования «Здравоохранение и 
Часть 1. Основы подготовки участников оказания первой помощи 
Основная цель обучения – подготовить обучающихся к оказанию первой 
помощи, к четким и быстрым действиям в случае происшествия с наличием 
Для достижения указанной цели решаются следующие задачи. 
- Образовательные: сформировать комплекс знаний по оказанию первой 
- Развивающие: развить, закрепить и усовершенствовать навыки 
оказания первой помощи. 
необходимых для оказания первой помощи морально-волевых качеств, в том 
числе повысить мотивацию к ее оказанию. 
Особенности проведения занятий по первой помощи с взрослыми 
определенные знания и личный опыт, в том числе в отношении первой 
помощи. При этом они хотят, чтобы в процессе обучения к их опыту 
относились с уважением. Взрослые обучающиеся лучше усваивают знания в 
позитивной атмосфере, а также хотят, чтобы их время, затраченное на 
прохождение курса подготовки, использовалось качественно и полноценно 
(поэтому курс обучения первой помощи, как правило, быстрый, сжатый, с 
большим количеством информации и практических занятий за короткий срок). 
Для взрослых очень важно наличие взаимосвязи знаний и навыков по первой 
помощи со своей жизнью, работой. Необходимо помнить, что обучающиеся 
могут относиться к разным социокультурным слоям (иметь определенные 
взгляды на религию, политику и т.д.); в группе могут оказаться люди разного 
возраста, пола, профессий, жизненного опыта и т.д. Они могут впервые видеть 
других участников группы, что может ограничивать их активность, например, 
при отработке практических навыков. 
использования преподавателем простых приемов, которые могут сделать 
обучение первой помощи эффективным и плодотворным для всех 
Основные принципы проведения подготовки по первой помощи 
В связи с тем, что обучающиеся перед началом курса имеют различный 
уровень подготовки, приобретение ими качественных навыков по оказанию 
первой помощи будет зависеть от способности и умения преподавателя 
сделать обучение первой помощи доступным и понятным. Курс обучения 
достаточно короткий, но интенсивный. Именно поэтому для того, чтобы 
обучение было эффективным, необходимо следовать некоторым принципам. 
Обучение проходит лучше, когда обучающиеся: 
 хорошо мотивированы (мотивацию на оказание первой помощи 
следует формировать и поддерживать на протяжении всего курса 
 осведомлены о целях и задачах предстоящего обучения; 
 активно участвуют в процессе обучения; 
 осознают взаимосвязь обучения с реальной жизнью; 
 изучаемый материал представлен в позитивной манере. 
В процессе обучения используются активные и интерактивные методы 
обучения: лекции, практические занятия, решение ситуационных задач, 
мозговой штурм (предложения и идеи по заданной теме). 
Активные методы обучения предполагают равнозначное участие 
преподавателя и обучающихся в учебном процессе. Интерактивные методы 
обучения предполагают активное взаимодействие обучающихся друг с 
другом, задача преподавателя – создать условия для этого взаимодействия. 
Рекомендации для эффективного обучения 
Для закрепления изучаемого материала на занятиях желательно 
использовать средства наглядности (плакаты, иллюстрации, слайды). 
На занятиях необходимо использовать обратную связь, которая 
Направленность обратной связи возможна от преподавателя к обучающимся, 
от обучающихся к преподавателю, от обучающегося к обучающемуся. 
Преподаватель постоянно поддерживает с обучающимися обратную связь, 
отмечая достигнутые успехи и поощряя будущие. 
Обратные связи реализуются через следующие компоненты передачи 
информации: вербальный (с помощью слов), паравербальный (через тон, тембр 
речи, интонацию) и невербальный (с помощью мимики, жестов, визуального 
Нельзя ставить обучающегося в трудное или глупое положение перед 
другими, а также критиковать его. Обучающийся должен позитивно оценивать 
изучаемый им предмет. 
Необходимо поощрять обучающихся, которые самостоятельно могут 
определять собственные ошибки и недочёты. 
Необходимо формировать позитивный настрой обучающихся на 
изучение первой помощи. 
Не нужно скрывать от обучающихся незнание ответа на заданный ими 
вопрос. Преподаватель может процитировать выдержку из учебного пособия 
или признать отсутствие ответа, пообещав ответить на вопрос на следующем 
занятии. Преподаватель не должен рекомендовать обучающемуся, задавшему 
вопрос, самостоятельно найти на него ответ и сообщить его на следующем 
занятии. Если обучающийся задаёт вопрос, который не входит в программу 
курса, преподаватель имеет полное право не отвечать на него, сказав об этом. 
Преподаватель должен быть одет в соответствующую одежду, удобную 
для проведения практических занятий. Яркие предметы одежды, аксессуары 
преподавателя могут отвлекать обучающихся и ухудшать восприятие ими 
учебного материала, поэтому необходимо избегать их использования. 
Желательно, чтобы сами обучающиеся были одеты так, чтобы им было 
комфортно и удобно отрабатывать практические приёмы оказания первой 
помощи: брючный вариант одежды, минимум украшений, длинные волосы 
собраны при помощи резинки или заколки. На занятиях желательно иметь 
В идеале преподаватель не должен использовать свои записи во время 
проведения занятий. Материал должен излагаться «живым» языком. Это менее 
утомляет обучающихся и показывает компетентность самого преподавателя, 
поднимает уровень его профессионализма, повышает авторитет. 
На занятиях рекомендуется использовать юмор, но делать это 
необходимо с осторожностью и в умеренных дозах. Делается это для более 
успешного усвоения материала, а также для того, чтобы «оживить», например, 
Рекомендуемое количество обучающихся в группе – от 6 до 16 человек. 
В группе менее 6 человек будет неэффективным решение ситуационных задач. 
проконтролировать действия каждого в полной мере и эффективность 
обучения будет снижена. 
Помещения учебных классов должны соответствовать действующим 
строительным нормам и правилам, санитарно-гигиеническим нормам и 
требованиям противопожарной безопасности, обеспечивающим охрану 
здоровья обучающихся и работников образовательной организации. 
В связи с тем, что первую помощь изучают одновременно несколько 
человек, помещение должно быть достаточно просторным и хорошо 
проветриваемым. В противном случае, обучающиеся будут отвлекаться от 
занятия вследствие физического дискомфорта. 
Занятия желательно проводить без учебных столов. Стулья, по числу 
обучающихся, должны быть расставлены полукругом. Должно быть 
предусмотрено место для проведения практических занятий (для решения 
ситуационной задачи). Желательно мягкое напольное покрытие или наличие 
ковриков (размером не менее 0,7 м на 1,5 м). 
На практическом занятии используются элементы симуляционного 
обучения. Приёмы оказания первой помощи часто выполняются на 
специальных манекенах, поэтому преподаватель должен быть знаком с их 
устройством и работой. Перед началом занятия ему необходимо проверить 
наличие и работоспособность всех манекенов и другого используемого 
Таким образом, обучение первой помощи будет максимально 
эффективным в том случае, если преподаватель будет планировать и 
организовывать занятия на основе вышеперечисленных рекомендаций. 
Особенности проведения теоретических и практических занятий по 
Подготовка к обучению. Начало обучения 
В связи с тем, что помещение, в котором будет проходить занятие, 
может оказывать влияние на процесс обучения, в классе должна быть 
комфортная температура, достаточное количество источников света, хорошая 
слышимость, удобное расположение мест и т.д. 
Процесс обучения по первой помощи начинается со знакомства 
преподавателя и обучающихся. Желательно познакомиться с группой заочно, 
накануне предстоящего обучения. Это можно сделать через запрошенные 
списки, либо выяснить состав группы в диалоге с ответственным за обучение 
человеком. Таким образом, преподаватель может выяснить гендерный, 
возрастной и национальный состав обучающихся для учета этого в процессе 
Осуществить знакомство можно и в начале занятия. При наличии 
времени и в зависимости от количества обучающихся в группе, желательно 
дать возможность представиться каждому. Одновременно преподаватель 
может выяснить личный опыт каждого обучающегося в оказании первой 
помощи, задав соответствующие вопросы: «Приходилось ли Вам оказывать 
первую помощь пострадавшему?», «Оказывали ли Вам первую помощь?», 
«Были ли Вы очевидцем оказания первой помощи?». Полученная информация 
позволит преподавателю подобрать мотивационные предложения для 
Для того, чтобы занятие прошло успешно преподавателю первой 
помощи необходимо решить некоторые организационные моменты: 
 озвучить тематику и продолжительность занятий, определить перерывы; 
безопасности при работе с оборудованием и оснащением; 
 провести входной тестовый контроль, целью которого является выяснение 
уровня подготовки по первой помощи каждого обучающегося. 
Теоретические занятия (лекции) 
Лекция – это процесс подачи обучающимся теоретического материала 
за достаточно короткое время. Чтобы сделать процесс обучения первой 
помощи наиболее эффективным, лекция должна быть интерактивной. 
Интерактивная лекция предполагает взаимодействие обучающихся 
преподавателем и друг с другом, а также использование слайдовых 
презентаций. При использовании слайдовых презентаций необходимо 
помнить, что сама презентация – это способ наглядного донесения основных 
положений темы, а не полный конспект лекции, который просто зачитывается 
обучающимся. Придерживаясь ряда правил (приложение 2) можно сделать 
презентацию максимально доступной для восприятия. 
Основные этапы интерактивной лекции 
Непосредственно в начале самой лекции преподаватель первой помощи 
должен создать подходящую атмосферу для обучения, дать мотивированное 
объяснение необходимости изучения основ первой помощи, а также 
рассказать о положительных последствиях этого обучения. Необходимо 
озвучить обучающимся тему занятия, а также цели и задачи лекции. 
Преподаватель должен четко и структурировано изложить материал, 
обсудить возникшие вопросы с обучающимися, обозначить связь с другими 
темами курса. Необходимо, чтобы преподаватель регулярно проверял, 
насколько обучающиеся понимают и усваивают излагаемый им материал. Это 
легко выяснить, задавая аудитории вопросы или беседуя с ней. При этом 
нельзя критично реагировать на неправильные ответы обучающихся. Заметим, 
что преподаватель первой помощи должен сохранять спокойствие, быть 
уверенным и коммуникабельным. Преподаватель должен демонстрировать 
аудитории, что он получает удовольствие от работы с ней, что в свою очередь 
повышает мотивацию обучающихся и улучшает восприятие ими учебного 
Заключение должно быть чётким и понятным, обучающиеся должны 
увидеть, что поставленные в начале лекции цели достигнуты. Преподавателю 
необходимо выделить время для ответа на вопросы обучающихся, получить 
обратную связь о занятии. Далее необходимо подвести итог по двум-трем 
наиболее важным аспектам изученной темы. Преподаватель должен сообщить 
об окончании лекции и обозначить переход к следующему занятию. 
теоретических знаний с практическими действиями по оказанию первой 
помощи. Практические занятия призваны расширить и детализировать 
теоретические знания, сформировать навыки оказания первой помощи. 
Основные этапы практического занятия 
Преподавателю необходимо оценить готовность обучающихся к 
отработке приёмов оказания первой помощи с использованием специального 
оборудования и оснащения (манекены, жгуты, бинты и т.д.), мотивировать их 
на работу (подбодрить, уместно и аккуратно применить юмор), озвучить цели 
и задачи занятия и информировать обучающихся о том, что им предстоит 
самостоятельно выполнять мероприятия первой помощи. 
В основной части практического занятия рекомендуется использовать 
четырехступенчатый метод обучения, который позволяет за короткий 
промежуток времени получить навык оказания первой помощи каждым из 
обучающихся. Данный метод эффективен для обучения приёмам первой 
помощи всех категорий обучающихся, дает возможность прямого и тесного 
взаимодействия с ними. К его использованию нет каких-либо обязательных 
I ступень. Преподаватель демонстрирует приёмы первой помощи без 
остановок и объяснений (рисунок 1). 
Цель ступени: преподаватель должен донести до обучающихся то, каким 
должен быть результат обучения, чему в итоге они должны научиться, как 
действия по оказанию первой помощи могут выглядеть в реальной ситуации. 
Преподаватель должен продемонстрировать, что первая помощь – это быстро 
и просто. Необходимо сообщить обучающимся, что на данной ступени не 
предусмотрены ответы на вопросы, их можно будет задать позже. 
II ступень. Преподаватель повторно демонстрирует действия по 
оказанию первой помощи, сопровождая их подробными объяснениями и 
ответами на возникшие вопросы (рисунок 2). 
Цель ступени: обучающиеся должны понять технику выполнения 
приёмов оказания первой помощи. На этой ступени приёмы первой помощи 
выполняются медленнее, с остановками для подробного описания каждого 
действия и даются ответы на возникающие у обучающихся вопросы. При этом 
повторение способствует улучшению запоминания, а пояснения позволяют 
предупредить незапланированные вопросы. 
демонстрирует действия по первой помощи (рисунок 3). 
Цель ступени: активное вовлечение в процесс каждого обучающегося. 
Преподаватель предлагает обучающимся последовательно давать ему 
команды по выполнению отдельных действий по оказанию первой помощи. 
При этом действия по первой помощи продолжает выполнять только 
преподаватель. По команде преподавателя обучающиеся по очереди называют 
действия, которые надо выполнить. Если действие названо правильно, 
преподаватель выполняет его, если неправильно или не в нужной 
последовательности, то преподаватель переспрашивает сказавшего или 
другого обучающегося, добиваясь правильной команды по выполнению 
действия. При выполнении действий навыка необходимо предоставить 
возможность дать команду каждому из обучающихся. При выполнении 
третьей ступени обучающиеся уже в третий раз наблюдают за техникой 
выполнения действий навыка первой помощи, слышат как надо их выполнять 
и сами их повторяют. Обучающиеся взаимодействуют с преподавателем и уже 
начинают принимать на себя ответственность за знания, обосновывающие их 
действия, поскольку они сами говорят о том, что нужно делать при оказании 
первой помощи в том или ином случае. 
IV ступень. Обучающиеся самостоятельно выполняют приёмы 
оказания первой помощи (рисунок 4). 
Цель ступени: самостоятельное выполнение действий по первой 
помощи каждым обучающимся. Необходимо, чтобы каждый выполнил 
изучаемый прием. Задача преподавателя контролировать процесс, исправлять 
ошибки и давать практические рекомендации по улучшению техники 
выполнения того или иного приёма оказания первой помощи. Если времени 
достаточно, то каждый обучающийся делает несколько попыток для 
выполнения отрабатываемого приема. 
Перед подведением итогов обучающиеся должны иметь возможность 
задать любые вопросы. После того, как преподаватель ответит на них, 
необходимо дать короткое заключение по изученной теме, подтвердив, что все 
цели занятия были достигнуты. 
Решение ситуационных задач 
Целью решения ситуационных задач является отработка обучающимися 
навыков по оказанию первой помощи в игровой ситуации, приближенной к 
реальной. Данная форма обучения требует особо тщательной подготовки со 
стороны преподавателя и активного участия обучающихся. Преподавателю 
необходимо оформить условное место происшествия, назначить условных 
пострадавших и проинструктировать их. Он должен подготовить необходимое 
оборудование и оснащение. 
Решение ситуационных задач требует не только тщательной подготовки, 
но и особого внимания преподавателя. Ему необходимо вести контроль 
решения задачи, а по её завершении – провести обсуждение, подвести итоги и 
сделать заключение. Преподаватель не участвует в решении задачи, он 
наблюдает за действиями обучающихся со стороны. 
В помощь преподавателю назначаются обучающиеся, они могут быть 
как в роли условных пострадавших, так и в роли «экспертов» (людей, не 
задействованных в решении ситуационной задачи, но оценивающих действия 
Проведение ситуационных задач состоит из трех этапов 
1. Подготовка (текст задачи, определение способов фиксации 
моделирование ситуации – места происшествия). 
На этом этапе готовится примерный сценарий ситуационной задачи (или 
используется готовый), готовятся способы оценки результатов (таблица 
ошибок, или штрафные баллы), определяется способ фиксации (оценка 
экспертами или видеофоторегистрация с последующим обсуждением с 
преподавателем). Непосредственно перед началом решения ситуационной 
задачи из числа обучающихся назначаются «условные пострадавшие» (люди, 
которые будут имитировать участников происшествия), «эксперты» (люди, 
которые будут принимать участие в оценке действий обучающихся, 
оказывающих помощь) и собственно обучающиеся, которые будут оказывать 
первую помощь. Обучающихся, которые будут оказывать первую помощь, 
лучше попросить выйти из аудитории, чтобы они не видели процесс 
проводится инструктаж, включающий в себя объяснения, как они должны себя 
вести в начале задачи и в зависимости от оказания/неоказания им первой 
помощи. Для того, чтобы приблизить условия решения ситуационной задачи 
к реальным, место происшествия оформляется, по возможности, максимально 
используются имитаторы повреждений, которые прикрепляются к ним в 
соответствии с условиями задачи. «Экспертам» объясняется их функция: 
наблюдение и фиксация правильных и неправильных действий по оказанию 
первой помощи. Также «экспертам» необходимо объяснить, что они не 
принимают участие в оказании первой помощи в ходе решения ситуационной 
2. Основная часть (решение задачи). 
На этом этапе обучающиеся получают доступ к месту происшествия и 
оказывают первую помощь с использованием аптечек первой помощи. 
Обучающиеся выполняют необходимые действия, не комментируя их для 
преподавателя или экспертов. Задача преподавателя заключается, прежде 
всего, в контроле техники безопасности и правильности выполнения 
мероприятий первой помощи. В контакт с обучающимися преподаватель не 
вступает, неправильные действия не комментирует и не исправляет. Задача 
продолжается до команды преподавателя о ее прекращении. Финал задачи не 
должен быть трагическим: лучше завершить выполнение задания сказав, что 
жизнь пострадавшего спасена или прибыла бригада скорой медицинской 
3. Обсуждение (дебрифинг). 
На этом этапе производится активное обсуждение результатов задачи с 
«экспертами» и участниками оказания первой помощи. Первая группа 
«экспертов» делает положительное заключение, говорит, что было сделано 
хорошо. После этого вторая группа «экспертов» озвучивает, какие были 
недостатки, на что необходимо обратить внимание, что улучшить. После 
выступления «экспертов» преподаватель подводит итог ситуационной задачи, 
также отмечая положительные действия обучающихся и недостатки, особенно 
те, которые не были озвучены «экспертами». 
«Трудные персонажи» (проблемные обучающиеся) на занятиях по 
Высока вероятность того, что в группе будет один или несколько 
«трудных персонажей», в той или иной степени нуждающихся в 
индивидуальном подходе. Именно поэтому преподавателю первой помощи 
необходимо знать наиболее ярких «трудных персонажей». Отметим, что нет 
общепринятой классификации «трудных персонажей». Ниже представлена 
рекомендации по обучению Российского Красного Креста и Российского 
Национального Совета по реанимации. 
Классификация «трудных персонажей» 
Конфликтный персонаж. Создает агрессивную атмосферу, прерывает 
речь преподавателя и обучающихся, возражает и критикует. 
Преподаватель не должен ввязываться с ним в спор и дискуссии. Нельзя 
ставить его в глупое положение при других обучающихся. 
Персонаж-помощник. Чрезмерно дружелюбен, сверхуслужлив. 
Преподавателю желательно благодарить его за помощь, при этом не 
игнорируя помощь других обучающихся. Преподаватель не должен позволять 
ему лидировать. Необходимо объективно оценивать навыки такого персонажа, 
несмотря на его дружелюбность. 
«Упертый» персонаж. Игнорирует мнение преподавателя и других 
обучающихся, не хочет обучаться. Мешает другим обучающимся, сбивает 
Преподавателю лучше обсуждать его вопросы в индивидуальном 
порядке. Общаться вежливо, но твердо. 
Персонаж-всезнайка. Ставит себя выше других, самовлюбленный. 
Нельзя допустить того, чтобы другие обучающиеся были исключены из 
учебного процесса, получали меньше внимания преподавателя. 
Застенчивый персонаж. Не участвует в обсуждениях, не отвечает на 
вопросы. Часто сидит изолированно от других, не идет на контакт глазами. 
Преподавателю необходимо периодически хвалить его способности, 
привлекать внимание группы хорошим отзывом об этом персонаже. Не 
задавать застенчивому персонажу вопросов «в лоб». 
Персонаж-болтун. Высокого мнения о себе, «льет много воды». 
Беспричинно комментирует и отвлекает других обучающихся. 
Преподаватель может использовать помощь других обучающихся для 
контроля за таким персонажем, повторно интересуясь их мнением. При 
задании вопроса аудитории адресовать вопрос конкретному человеку или 
группе, игнорируя «болтуна». Вежливо напоминать такому персонажу об 
ограниченности времени. Призывать его к спокойствию. 
Замкнутый персонаж. Не взаимодействует с другими обучающимися. 
Изъясняется абстрактным образом. 
Преподавателю необходимо пробудить интерес к объекту изучения. 
Интересоваться мнением данного персонажа. 
постоянно «выпячивается». Прерывает преподавателя и других обучающихся. 
Преподаватель не должен пытаться отвечать на вопросы не по теме 
занятия, которые задаёт «выскочка» и позволять ему отвлекаться от темы 
занятия. Необходимо дать возможность другим обучающимся задавать 
Несмотря на наличие «трудных персонажей», в учебном классе должна 
уважения к мнению других. При решении проблемных задач рассматриваются 
мнения всех обучающихся, отмечаются наиболее активные из них; 
учитываются особенности эмоционально-волевой сферы обучающихся. 
Оценка результатов подготовки 
При проведении занятий осуществляются следующие виды контроля: 
 входной контроль (теоретический письменный тест – образец 
тестовых вопросов приведен в приложении 3); 
 текущий теоретический контроль (вопросы обучающимся); 
 текущий практический контроль (практическая отработка навыков). 
Оценка знаний и навыков является очень важным элементом как на 
самом занятии, так и по завершению курса. Для того, чтобы оценка была 
выставлена объективно, процесс ее выставления должен соответствовать 
следующим характеристикам: 
 тестировать можно только те знания и навыки, которые были 
объявлены объектом тестирования; 
 форма тестирования должна быть определена и проверена до того, как 
будет применяться на практике; 
 сама проверка знаний и навыков должна быть формализована, для 
минимизации субъективного подхода к оцениванию обучающихся; 
 обучающиеся должны быть знакомы с тем оборудованием, на котором 
будут сдавать практический экзамен по первой помощи, поскольку 
демонстрация практических навыков на незнакомом оборудовании 
может привести к низким результатам; 
 оценка во многом зависит от «реалистичности» обстоятельств, в 
которых находится обучающийся при сдаче экзамена, эффективным 
рычагом успеха является имитация реальной ситуации, когда 
обучающийся ведет себя так, как вел бы себя при оказании первой 
помощи в реальных обстоятельствах. 
Для подведения итогов обучающиеся должны продемонстрировать свои 
навыки на практике. Их можно оценивать, как на протяжении самого курса, 
так и в конце курса в виде экзамена. Вид экзамена будет зависеть от целей 
группы или от целей самого обучения. Можно выделить два основных способа 
выставления оценки – оценка постоянная и оценка в конце курса. 
Оценка постоянная подразумевает оценивание навыков обучающегося 
на протяжении всего курса. Плюсом этого способа является то, что 
обучающиеся демонстрируют практические навыки оказания первой помощи 
в комфортных для них условиях (в учебном классе). Преподаватель в свою 
очередь обязан контролировать технику и указывать на недочеты. В случае, 
если после нескольких попыток обучающийся не показывает требуемых 
навыков, он не может закончить курс успешно и получить документ об 
Оценка в конце курса подразумевает проведение итогового контроля в 
форме экзамена в конце обучения. 
В этом случае по окончании курса обучающиеся сдают: 
 итоговый письменный тест на знание правил оказания первой 
 итоговый практический экзамен на владение навыками оказания 
первой помощи (решение ситуационных задач). 
Преподаватель не указывает на недочеты в ходе самого экзамена – 
обучаемый получает результаты уже после окончания итогового контроля. 
Часть 2. Примерная программа и планы проведения теоретических и 
практических занятий по первой помощи 
ОБУЧЕНИЯ ЛИЦ, ОБЯЗАННЫХ И (ИЛИ) ИМЕЮЩИХ ПРАВО 
ОКАЗЫВАТЬ ПЕРВУЮ ПОМОЩЬ 
I. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
Примерная программа обучения лиц, обязанных и (или) имеющих право 
оказывать первую помощь (далее - Примерная программа) разработана в 
соответствии с требованиями Федерального закона от 21 ноября 2011 г. № 323-
ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6724; 
2012, N 26, ст. 3442; 2013, N 27, ст. 3477; N 39, ст. 4883; N 48, ст. 6165; N 52, 
ст. 6951; 2014, N 30, ст. 4206, 4257; N 43, ст. 5798; N 49, ст. 6927, 6928; 2015, 
№ 1, ст. 85; № 10, ст. 1425; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4397; 2016, № 1, ст. 9, 28; 
№ 15, ст. 2055; № 18, ст. 2488; № 27, ст. 4219; 2017, № 18, ст. 2663), 
Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2012, N 53, ст. 7598; 2014, N 23, ст. 2930; 2015, N 1, ст. 53; N 29, ст. 4364; 2016, 
N 1, ст. 78; N 27, ст. 416; N 31, ст. 4765), Приказа Министерства 
здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 04 мая 
2012 № 477н «Об утверждении перечня состояний, при которых оказывается 
первая помощь, и перечня мероприятий по оказанию первой помощи» 
(зарегистрирован 2012 г., регистрационный № 24183), с изменением, внесенным приказом 
Федерации 07 ноября 2012 № 586н (зарегистрирован Российской Федерации 28 декабря 2012 г., регистрационный № 26405). 
Целью данной Примерной программы является формирование у 
обучающихся следующих ключевых компетенций: 
способность выявлять состояния, при которых оказывается первая 
способность выполнять мероприятия по оказанию первой помощи. 
запиской, планируемыми результатами освоения Примерной программы, 
примерным учебным планом, примерной рабочей программой, условиями 
реализации Примерной программы, системой оценки результатов освоения 
обеспечивающими реализацию Примерной программы. 
последовательность изучения тем, а также распределение учебных часов по 
осуществляющей образовательную деятельность. 
Условия реализации Примерной программы содержат организационно-
педагогические, кадровые, информационно-методические и материально-
технические требования. Учебно-методические материалы обеспечивают 
реализацию Примерной программы. 
Примерная программа предусматривает достаточный для формирования, 
закрепления и развития практических навыков и компетенций объем 
II. ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРИМЕРНОЙ 
Результатом освоения Примерной программы является формирование у 
обучающихся ключевых компетенций по оказанию первой помощи: 
способность выявлять состояния, при которых оказывается первая 
способность выполнять мероприятия по оказанию первой помощи (К2). 
Для формирования компетенции К1 обучающиеся должны знать: 
 общие положения, касающиеся первой помощи и основные понятия, ее 
определяющие, в том числе права и обязанности по оказанию первой 
 организационно-правовые аспекты оказания первой помощи; 
 состояния, при которых оказывается первая помощь, ее основные 
 общую последовательность действий на месте происшествия с наличием 
 внешние факторы, создающие опасности при оказании первой помощи; 
 признаки отсутствия сознания и дыхания; 
 признаки острой непроходимости дыхательных путей; 
 правила проведения обзорного осмотра и признаки наружных 
 правила проведения подробного осмотра пострадавшего на наличие 
 признаки ожогов и других эффектов воздействия высоких температур; 
 признаки отморожений и других эффектов воздействия низких 
 признаки отравлений. 
Для формирования компетенции К1 обучающиеся должны уметь: 
 определять угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья; 
 определять угрожающие факторы для жизни и здоровья пострадавшего 
 оценивать количество пострадавших; 
 определять наличие сознания у пострадавшего; 
 определять наличие дыхания с помощью слуха, зрения и осязания; 
 определять наличие кровообращения, проверять наличие пульса на 
магистральных артериях; 
 проводить обзорный осмотр пострадавшего на наличие кровотечений; 
 определять признаки кровопотери; 
 проводить опрос пострадавшего и подробный осмотр: головы, шеи, 
груди, спины, живота и таза, конечностей. 
Для формирования компетенции К2 обучающиеся должны знать: 
 способы перемещения пострадавших; 
 порядок вызова скорой медицинской помощи; 
 правила оказания первой помощи при отсутствии сознания, остановке 
дыхания и кровообращения, правила проведения сердечно-легочной 
 правила оказания первой помощи при инородных телах верхних 
 правила оказания первой помощи при травмах различных областей тела; 
 правила транспортной иммобилизации; 
 правила оказания первой помощи при ожогах и других эффектах 
воздействия высоких температур; 
 правила оказания первой помощи при отморожениях и других эффектах 
воздействия низких температур; 
 правила оказания первой помощи при отравлениях. 
Для формирования компетенции К2 обучающиеся должны уметь: 
 устранять угрожающие факторы для жизни и здоровья; 
 прекращать действие повреждающих факторов на пострадавшего; 
 извлекать пострадавшего из транспортного средства или других 
труднодоступных мест; 
 применять различные способы перемещения пострадавших одним, 
двумя или более участниками оказания первой помощи; 
 вызывать скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, 
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии 
с федеральным законом или со специальным правилом; 
 использовать штатные (аптечки первой помощи) и подручные средства 
оказания первой помощи; 
 открывать дыхательные пути запрокидыванием головы с подъемом 
подбородка, выдвижением нижней челюсти; 
 осуществлять давление руками на грудину пострадавшего; 
 проводить искусственное дыхание "Рот ко рту", "Рот к носу", с 
использованием устройства для искусственного дыхания; 
 обеспечивать проходимость верхних дыхательных путей приданием 
устойчивого бокового положения; 
 проводить удаление инородного тела из верхних дыхательных путей 
 выполнять приемы временной остановки наружного кровотечения: 
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута или жгута-закрутки, 
максимальное сгибание конечности в суставе, прямое давление на рану, 
наложение давящей повязки; 
 оказывать первую помощь при ранениях различной локализации; 
 накладывать повязки на различные участки тела; 
 накладывать окклюзионную (герметизирующую) повязку на грудную 
подручных средств, с использованием медицинских изделий); 
 фиксировать шейный отдел позвоночника (вручную, подручными 
средствами, с использованием табельных медицинских изделий); 
пострадавшего (промывание желудка путем приема воды и вызывания 
поверхности и промывание 
поврежденной поверхности проточной водой); 
 применять местное охлаждение при травмах, термических ожогах и 
иных воздействиях высоких температур или теплового излучения; 
 применять термоизоляцию при отморожениях и других эффектах 
воздействия низких температур; 
 придавать пострадавшему оптимальное положение тела; 
 оказывать психологическую поддержку пострадавшему; 
 передавать пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, 
другим специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать 
первую помощь в соответствии с федеральным законом или со 
специальным правилом. 
III. ПРИМЕРНЫЙ УЧЕБНЫЙ ПЛАН 
оказания первой помощи. 
Оказание первой помощи 
при отсутствии сознания, 
Оказание первой помощи 
кровотечениях и травмах. 
Оказание первой помощи 
при прочих состояниях. 
* Решение ситуационных задач в режиме реального времени по оказанию 
первой помощи пострадавшим с различными состояниями (травмами, 
потерей сознания, отсутствием признаков жизни, другими состояниями, 
требующими оказания первой помощи). В процессе решения задач 
преподаватель (инструктор) оценивает качество теоретических знаний и 
практических навыков у обучающихся. 
IV. ПРИМЕРНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА 
Тема 1. Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи. 
Теоретическое занятие по теме 1. 
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации. 
ответственность при оказании первой помощи. 
Понятие «первая помощь». Перечень состояний, при которых 
оказывается первая помощь, перечень мероприятий по ее оказанию. 
Современные наборы средств и устройств, использующиеся для 
оказания первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная), аптечка 
для оказания первой помощи работникам и др.) Основные компоненты, их 
Общая последовательность действий на месте происшествия с наличием 
пострадавших. Соблюдение правил личной безопасности и обеспечение 
безопасных условий для оказания первой помощи (возможные факторы риска, 
их устранение). Способы извлечения и перемещения пострадавшего. 
Простейшие меры профилактики инфекционных заболеваний, передающихся 
при непосредственном контакте с человеком, его кровью и другими 
биологическими жидкостями. 
Основные правила вызова скорой медицинской помощи и других 
специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь. 
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке 
дыхания и кровообращения. 
Теоретическое занятие по теме 2. 
Основные признаки жизни у пострадавшего. Причины нарушения 
дыхания и кровообращения. Способы проверки сознания, дыхания, 
кровообращения у пострадавшего. 
Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации 
(СЛР). Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего и 
искусственного дыхания при проведении СЛР. 
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении реанимационных 
мероприятий. Показания к прекращению СЛР. Мероприятия, выполняемые 
после прекращения СЛР. Устойчивое боковое положение. 
Особенности СЛР у детей. 
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении 
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом у 
пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания первой 
помощи тучному пострадавшему, беременной женщине, ребёнку. 
Практическое занятие по теме 2. 
Оценка обстановки на месте происшествия. 
Отработка навыков определения сознания у пострадавшего. 
дыхательных путей. Оценка признаков жизни у пострадавшего. 
Отработка вызова скорой медицинской помощи, других специальных 
служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь. 
Отработка приёмов давления руками на грудину пострадавшего. 
Отработка приёмов искусственного дыхания «рот ко рту», «рот к носу», 
с применением устройств для искусственного дыхания. 
Выполнение алгоритма сердечно-легочной реанимации. 
Отработка приёма перевода пострадавшего в устойчивое боковое 
Отработка приемов удаления инородного тела из верхних дыхательных 
Тема 3. Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и 
Теоретическое занятие по теме 3. 
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего. 
Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря». Признаки различных 
видов наружного кровотечения (артериального, венозного, капиллярного, 
смешанного). Способы временной остановки наружного кровотечения: 
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута, максимальное сгибание 
конечности в суставе, прямое давление на рану, наложение давящей повязки. 
Оказание первой помощи при носовом кровотечении. 
Понятие о травматическом шоке, причины и признаки. Мероприятия, 
предупреждающие развитие травматического шока. 
Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего. 
Основные состояния, с которыми может столкнуться участник оказания 
Травмы головы. Оказание первой помощи. Особенности ранений 
волосистой части головы. Особенности оказания первой помощи при травмах 
Травмы шеи, оказание первой помощи. Временная остановка наружного 
кровотечения при травмах шеи. Фиксация шейного отдела позвоночника 
(вручную, подручными средствами, с использованием медицинских изделий). 
Травмы груди, оказание первой помощи. Основные проявления травмы 
груди, особенности наложения повязок при травме груди, наложение 
окклюзионной (герметизирующей) повязки. Особенности наложения повязки 
на рану груди с инородным телом. 
Травмы живота и таза, основные проявления. Оказание первой помощи. 
Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения. 
Оказание первой помощи. Особенности наложения повязок на рану при 
выпадении органов брюшной полости, при наличии инородного тела в ране. 
«иммобилизация». Способы иммобилизации при травме конечностей. 
Травмы позвоночника. Оказание первой помощи. 
Практическое занятие по теме 3. 
Отработка проведения обзорного осмотра пострадавшего. 
Проведение подробного осмотра пострадавшего. 
Отработка приемов временной остановки наружного кровотечения при 
ранении головы, шеи, груди, живота, таза и конечностей с помощью 
пальцевого прижатия артерий (сонной, подключичной, подмышечной, 
бедренной); наложение 
кровоостанавливающего жгута (жгута-закрутки, ремня), максимальное 
сгибание конечности в суставе, прямое давление на рану, наложение давящей 
Отработка наложения окклюзионной (герметизирующей) повязки при 
ранении грудной клетки. 
Отработка приемов наложения повязок при наличии инородного 
предмета в ране живота, груди, конечностей. 
Отработка приёмов первой помощи при переломах. Иммобилизация 
медицинских изделий). 
Отработка приемов фиксации шейного отдела позвоночника. 
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях. 
Теоретическое занятие по теме 4. 
Виды ожогов, их признаки. Понятие о поверхностных и глубоких 
ожогах. Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления. Оказание 
Перегревание, факторы, способствующие его развитию. Основные 
проявления, оказание первой помощи. 
Холодовая травма, ее виды. Основные проявления переохлаждения 
(гипотермии), отморожения, оказание первой помощи. 
Отравления, пути попадания ядов в организм. Признаки острого 
отравления. Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ в 
организм через дыхательные пути, пищеварительный тракт, кожу. 
Цель и принципы придания пострадавшим оптимальных положений 
тела. Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди, живота, 
таза, конечностей, с потерей сознания, с признаками кровопотери. 
Способы контроля состояния пострадавшего, находящегося в сознании, 
поддержки. Общие принципы общения с пострадавшими, простые приемы их 
психологической поддержки. Способы самопомощи в экстремальных 
Принципы передачи пострадавшего бригаде скорой медицинской 
помощи, другим специальным службам, сотрудники которых обязаны 
оказывать первую помощь. 
Практическое занятие по теме 4. 
Отработка приемов наложения повязок при ожогах различных областей 
тела. Применение местного охлаждения. 
Отработка приемов наложения термоизолирующей повязки при 
пострадавшему при отсутствии сознания, травмах различных областей тела, 
значительной кровопотере. 
труднодоступного места. 
Отработка приемов перемещения пострадавших на руках одним, двумя 
и более участниками оказания первой помощи. Отработка приемов переноски 
пострадавших с травмами головы, шеи, груди, живота, таза, конечностей и 
пострадавшим при различных острых стрессовых реакциях. 
Тема 5. Итоговый контроль. 
Практическое занятие по теме 5. 
Экзамен в форме решения ситуационных задач с использованием 
наглядных пособий и условных пострадавших. 
V. УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ПРИМЕРНОЙ ПРОГРАММЫ 
5.1. При разработке на основе Примерной программы рабочей программы 
формируемых у обучающихся компетенций, в зависимости от их возрастных, 
гендерных, профессиональных и др. особенностей и образовательных 
Организационно-педагогические 
программы должны обеспечивать реализацию Примерной программы в 
установленным требованиям, соответствие применяемых форм, средств, 
методов обучения и воспитания возрастным, психофизическим особенностям, 
склонностям, способностям, интересам и потребностям обучающихся. 
установленным требованиям. 
Продолжительность учебного часа теоретических и практических занятий 
должна составлять 1 академический час (45 минут). 
5.2. Педагогические работники, реализующие Примерную программу, 
должны удовлетворять квалификационным требованиям, указанным в 
квалификационных справочниках по соответствующим должностям и (или) 
профессиональных стандартах. 
5.3. Информационно-методические условия реализации Примерной 
5.3.2. календарный график; 
5.3.3. рабочая программа; 
5.3.4. методические материалы и разработки; 
5.3.5. расписание занятий. 
Материально-технические 
Наименования учебных материалов 
Тренажер-манекен взрослого пострадавшего с 
контроллером для отработки приемов сердечно-
Тренажер-манекен взрослого пострадавшего без 
контроллера для отработки приемов сердечно-
приемов удаления инородного тела из верхних 
Расходный материал для тренажеров 
Набор имитаторов травм и повреждений 
Аптечки первой помощи (автомобильная, для 
оказания первой помощи работникам) 
Табельные средства для оказания первой помощи: 
Учебно-наглядные пособия 
Учебный фильм по первой помощи 
Наглядные пособия (слайды, плакаты): способы 
реанимация, оптимальные положения и т.п. 
Технические средства обучения 
Мультимедийный проектор 
Экран для демонстрации учебных фильмов 
Персональный компьютер (ноутбук) 
VI. СИСТЕМА ОЦЕНКИ РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ ПРИМЕРНОЙ 
Осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной 
аттестации обучающихся, установление их форм, периодичности и порядка 
проведения относится к компетенции организации, осуществляющей 
образовательную деятельность. 
Подготовка завершается итоговым контролем в форме экзамена. Экзамен 
включает в себя проверку теоретических знаний и оценку практических 
неудовлетворительную оценку, к сдаче экзамена не допускаются. 
Проверка теоретических знаний при проведении экзамена проводится по 
«Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи»; 
«Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке дыхания 
«Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах»; 
«Оказание первой помощи при прочих состояниях». 
Оценка практических навыков заключается в решении ситуационных 
«Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке дыхания 
«Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах»; 
«Оказание первой помощи при прочих состояниях». 
Результаты экзамена оформляются протоколом. По результатам экзамена 
выдается документ о прохождении обучения. 
образовательных программ, а также хранение в архивах информации об этих 
результатах осуществляются на бумажных и (или) электронных носителях 
организацией, осуществляющей образовательную деятельность. 
VII. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ, 
ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ РЕАЛИЗАЦИЮ ПРИМЕРНОЙ ПРОГРАММЫ 
Учебно-методические материалы должны содержать: 
примерную программу обучения лиц, обязанных и (или) имеющих право 
оказывать первую помощь, утвержденную в установленном порядке; 
программу обучения лиц, обязанных и (или) имеющих право оказывать 
осуществляющей образовательную деятельность; 
методические рекомендации по организации образовательного процесса, 
образовательную деятельность; 
материалы для проведения итогового контроля в форме экзамена, 
образовательную деятельность. 
Планы проведения теоретических и практических занятий по первой 
В соответствие с Примерной программой обучения лиц, обязанных и 
(или) имеющих право оказывать первую помощь подготовка осуществляется 
1. Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи. 
2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке 
дыхания и кровообращения. 
3. Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах. 
4. Оказание первой помощи при прочих состояниях. 
5. Решение ситуационных задач. 
Тема 1. Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи 
Цель занятия: ознакомить обучающихся с основными понятиями и 
нормативно-правовыми актами, определяющими оказание первой помощи 
пострадавшим, продемонстрировать им важность оказания первой помощи. 
Изучить последовательность выполнения основных мероприятий первой 
помощи и использующееся при этом оснащение. 
Вид занятия: групповое. 
Метод: устное изложение материала с обсуждением возникающих 
вопросов по ходу занятия (интерактивная лекция). 
Продолжительность: 2 часа. 
(автомобильная, для оказания первой помощи работникам), табельные 
средства для оказания первой помощи: устройства для проведения 
искусственного дыхания различных моделей, кровоостанавливающие жгуты, 
перевязочные средства, учебные пособия по первой помощи пострадавшим, 
учебный фильм по первой помощи, наглядные пособия (слайды, плакаты), 
мультимедийный проектор, экран для демонстрации учебных фильмов, 
персональный компьютер (ноутбук). 
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации. 
ответственность при оказании первой помощи. 
Понятие «первая помощь». Перечень состояний, при которых 
оказывается первая помощь, перечень мероприятий по ее оказанию. 
Современные наборы средств и устройств, использующиеся для 
оказания первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная), аптечка 
для оказания первой помощи работникам и др.). Основные компоненты, их 
Общая последовательность действий на месте происшествия с наличием 
пострадавших. Соблюдение правил личной безопасности и обеспечение 
безопасных условий для оказания первой помощи (возможные факторы риска, 
их устранение). Способы извлечения и перемещения пострадавшего. 
Простейшие меры профилактики инфекционных заболеваний, передающихся 
при непосредственном контакте с человеком, его кровью и другими 
биологическими жидкостями. 
Основные правила вызова скорой медицинской помощи и других 
специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь. 
Рекомендации по проведению занятия 
В начале занятия следует определить индивидуальные особенности 
обучающихся (национальные, возрастные, гендерные, профессиональные и 
т.д.); выявить потенциальных «трудных персонажей», определить способы их 
контроля и эффективные приемы работы с ними; привлечь внимание 
обучающихся к вопросам первой помощи. Также необходимо объявить 
организационные вопросы обучения (продолжительность курса, тематическое 
наполнение, планируемые перерывы, расположение санузлов и т.д.). 
Между первой помощью и скорой медицинской помощью есть 
несколько ключевых отличий. Главное из них – возможность оказания первой 
помощи пострадавшему любым человеком, в том числе без медицинского 
образования. Комплекс мероприятий первой помощи прост и доступен, но 
самое важное – он эффективен. Рассмотреть ситуацию можно на примере 
автомобильных катастрофах могли бы остаться в живых, если бы им 
своевременно оказали первую помощь. При этом, обычный человек, не будучи 
по образованию медицинским работником, применив навыки первой помощи, 
может спасти человеческую жизнь. Однако существует распространенное 
мнение о том, что за неграмотно оказанную первую помощь человек будет 
наказан. В действительности это не так: российское законодательство 
защищает и поощряет граждан, своевременно оказавших первую помощь 
пострадавшим. Человек, оказавший первую помощь пострадавшему, не будет 
привлечен к юридической ответственности в случае неблагоприятного исхода 
и даже при причинении пострадавшему неумышленного вреда. Это связано с 
тем, что сама человеческая жизнь признается высшей ценностью, а попытка 
спасти эту жизнь не может рассматриваться как проступок. 
Кроме того, в случае решения в суде вопроса о привлечении человека, 
оказавшего первую помощь, к ответственности за причинение вреда жизни 
или здоровью, он должен помнить о том, что само оказание первой помощи 
пострадавшему учитывается как обстоятельство, смягчающее наказание. 
Таким образом, оказание первой помощи приносит пользу не только 
пострадавшему, но и работает в пользу самого участника оказания первой 
помощи, защищая его от неблагоприятных юридических последствий. 
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации 
На сегодняшний день система оказания первой помощи в Российской 
Федерации состоит из трех основных компонентов: 
1. Нормативно-правовое обеспечение (федеральные законы и прочие 
нормативные акты и документы, определяющие обязанности и права 
участников оказания первой помощи, их оснащение, объем первой помощи и 
2. Обучение участников оказания первой помощи правилам и навыкам 
3. Оснащение участников оказания первой помощи средствами для ее 
оказания (аптечками и укладками). 
Участники оказания первой помощи (рисунок 5) могут иметь различную 
подготовку к ее оказанию и оснащение. Также они могут быть обязанными 
оказывать первую помощь, либо иметь право ее оказывать. 
В случае какого-либо происшествия, как правило, оказать первую 
помощь могут очевидцы происшествия – обычные люди, имеющие право ее 
оказывать. В большинстве случаев, они имеют минимальную подготовку и не 
обладают необходимым оснащением. Тем не менее, очевидцы происшествия 
могут выполнить простые действия, тем самым устранив непосредственную 
опасность для жизни пострадавших. 
Далее к ним могут присоединиться водители транспортных средств или 
работники организаций и предприятий, изучавшие приемы оказания первой 
помощи во время соответствующей подготовки. У них имеется аптечка первой 
помощи (автомобильная) или аптечка для оказания первой помощи 
работникам, которые можно использовать для более эффективных действий. 
подразделений обязаны оказывать первую помощь и имеют соответствующее 
оснащение. При прибытии на место происшествия они должны приступить к 
оказанию первой помощи сменив других участников оказания первой 
В большинстве случаев первая помощь должна заканчиваться передачей 
пострадавших прибывшей бригаде скорой медицинской помощи, которая, 
продолжая оказание помощи в пути, доставляет пострадавшего в лечебное 
Таким образом, оказание первой помощи в большинстве случаев 
занимает небольшой промежуток времени (иногда всего несколько минут) до 
прибытия на место происшествия более квалифицированного сотрудника. Но 
без оказания первой помощи в этот короткий промежуток времени 
пострадавший может потерять шанс выжить в экстренной ситуации, либо у 
него разовьются тяжелые нарушения в организме, которые негативно 
повлияют на процесс дальнейшего лечения. 
ответственность при оказании первой помощи 
1. Федеральный закон от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны 
здоровья граждан в Российской Федерации» определяет первую помощь как 
особый вид помощи (отличный от медицинской), оказываемой лицами, не 
имеющими медицинского образования, при травмах и неотложных 
состояниях до прибытия медицинского персонала. 
2. Согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый 
соответствующей подготовки и (или) навыков. 
3. Законодательство разного уровня устанавливает обязанность по 
оказанию первой помощи для лиц, которые в силу профессиональных 
обязанностей первыми оказываются на месте происшествия с пострадавшими: 
сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации1; сотрудники, 
военнослужащие и работники всех видов пожарной охраны2; спасатели 
аварийно-спасательных служб и аварийно-спасательных формирований3; 
военнослужащие (сотрудники) войск национальной гвардии4; работники 
ведомственной охраны5, частные охранники6, должностные лица таможенных 
органов7; военнослужащие органов федеральной службы безопасности8, 
1 Ст. 27 ФЗ N 3-ФЗ от 07.02.2011 «О полиции». 
2 Ст. 22 ФЗ N 69-ФЗ от 21.12. 1994 «О пожарной безопасности»; ст. 15 ФЗ N 100-ФЗ от 06.05.2011 «О 
добровольной пожарной охране». 
3 Ст. 27 ФЗ N 151-ФЗ от 22.08.1995 г. «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей». 
4 Ст. ст. 10, 18 ФЗ N 226-ФЗ от 03.07.2016 «О войсках национальной гвардии Российской Федерации». 
5 Ст. 13 ФЗ N 77- ФЗ от 14.04.1999 «О ведомственной охране». 
6 Ст. 16 закона N 2487-1 от 11.03.1992 «О частной детективной и охранной деятельности в Российской 
7 Ст. 26 ФЗ N 311-ФЗ от 27.11.2010 «О таможенном регулировании в Российской Федерации». 
8 Ст. 14.2 ФЗ N 40-ФЗ от 03.04.1995 «О Федеральной службе безопасности». 
судебные приставы9, сотрудники уголовно-исполнительной системы10, 
внештатные сотрудники полиции и народные дружинники11 и другие лица. 
Также обязанность «…принять меры для оказания первой помощи…» 
возникает у водителей, причастных к ДТП (п. 2.6 Правил дорожного движения 
Российской Федерации). В том случае, если водитель не причастен к ДТП, но 
стал его свидетелем, согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона № 323-ФЗ «Об 
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», водитель вправе 
добровольно оказать первую помощь. 
В связи с высокой степенью потенциального риска получения травмы на 
предусматривает обязанность работодателя при несчастном случае на 
производстве «немедленно организовать первую помощь пострадавшему и 
при необходимости доставку его в медицинскую организацию». Для 
организации оказания первой помощи при несчастном случае на производстве 
силами работников на работодателя возложена обязанность организовывать 
обучение первой помощи для всех поступающих на работу лиц, а также для 
работников, переводимых на другую работу (ст.ст. 212, 225 Трудового кодекса 
Российской Федерации). Для работника Трудовой кодекс Российской 
Федерации предусматривает обязанность «проходить обучение безопасным 
методам и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи 
пострадавшим на производстве» (ст. 214 Трудового кодекса Российской 
Применительно к педагогическим работникам, вышеуказанные нормы 
Трудового кодекса Российской Федерации дополняются положением ст. 41 
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской 
Федерации». Согласно данной статье, охрана здоровья обучающихся 
включает в себя, в том числе, обучение педагогических работников навыкам 
оказания первой помощи. 
прописываются в должностных инструкциях работников (в том числе, 
педагогических работников). 
4. Для лиц, обязанных оказывать первую помощь, предусмотрена 
ответственность за неоказание первой помощи вплоть до уголовной. Для 
очевидцев происшествия, оказывающих первую помощь в добровольном 
9 Ст. 15 ФЗ N 118-ФЗ от 21.07.1997 «О судебных приставах» N 118-ФЗ от 21.07.1997. 
10 Ст. 28 N 5473-1 от 21.07.1993 закона «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в 
виде лишения свободы». 
11 Ст.ст. 10, 18 ФЗ N 44-ФЗ от 02.04.2014 «Об участии граждан в охране общественного порядка». 
порядке, никакая ответственность за неоказание первой помощи применяться 
не может. Особые нормы установлены в отношении водителей, причастных к 
ДТП. Принятие мер к оказанию первой помощи относится к обязанностям 
водителя в связи с ДТП, за невыполнение которых водителю грозит 
привлечение к административной ответственности и наказание в виде 
административного штрафа (ч. 1 ст. 12.27 Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях). В том случае, если гражданин 
заведомо оставил пострадавшего, находящегося в беспомощном состоянии без 
возможности получения помощи, он может быть привлечен к уголовной 
ответственности (ст. 125 «Оставление в опасности» Уголовного кодекса 
Российской Федерации). 
5. В связи с тем, что жизнь человека провозглашается высшей 
ценностью, сама попытка защитить эту ценность ставится выше возможной 
ошибки в ходе оказания первой помощи, так как дает пострадавшему человеку 
шанс на выживание. Уголовное и административное законодательство не 
интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения 
опасности, непосредственно угрожающей личности или правам данного лица, 
если эта опасность не могла быть устранена иными средствами (ст. 39 
«Крайняя необходимость» Уголовного кодекса Российской Федерации; ст. 2.7 
административных правонарушениях). Аналогичная норма имеется и в 
Федерации («Гражданский кодекс 
Российской Федерации (часть вторая)» от 26.01.1996 N 14-ФЗ (ред. от 
необходимости». Трактовка этой статьи не исключает возможности 
возмещения причиненного вреда, однако «…Учитывая обстоятельства, при 
которых был причинен такой вред, суд может возложить обязанность его 
возмещения на третье лицо, в интересах которого действовал причинивший 
вред, либо освободить от возмещения вреда полностью или частично как это 
третье лицо, так и причинившего вред». В настоящее время в Российской 
Федерации отсутствуют судебные прецеденты привлечения к юридической 
ответственности за неумышленное причинение вреда в ходе оказания первой 
6. В случае решения в суде вопроса о привлечении лица к 
ответственности за причинение вреда жизни или здоровью, оказание первой 
помощи пострадавшему учитывается как обстоятельство, смягчающее 
наказание (п. 2 ч. 1 ст. 4.2 Кодекса Российской Федерации об 
административных правонарушениях; п. «к» ч. 1 ст. 61 Уголовного кодекса 
Российской Федерации). Например, за причинение легкого или средней 
тяжести вреда здоровью в результате ДТП в соответствии со ст. 12.24 Кодекса 
предусмотрено альтернативное наказание. На усмотрение суда причинителю 
вреда может быть назначено наказание в виде штрафа или в виде лишения 
права управления транспортным средством. Факт оказания первой помощи 
пострадавшему может способствовать назначению более мягкого наказания, 
то есть штрафа. Кроме того, оказание первой помощи может снизить 
медицинские последствия травмы, соответственно пострадавшему будет 
квалифицирован вред меньшей тяжести. 
Понятие «первая помощь» 
В настоящее время первая помощь определяется как комплекс 
мероприятий, направленных на поддержание жизни и здоровья, оказываемых 
до оказания медицинской помощи пострадавшим при несчастных случаях, 
травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их 
жизни и здоровью, участниками оказания первой помощи. Цель ее состоит в 
устранении явлений, угрожающих жизни, а также – в предупреждении 
дальнейших повреждений и возможных осложнений. 
Перечень состояний, при которых оказывается первая помощь, перечень 
мероприятий по ее оказанию 
В соответствии с приказом Министерства здравоохранения 
социального развития Российской Федерации от 4 мая 2012 г. № 477н «Об 
утверждении перечня состояний, при которых оказывается первая помощь и 
перечня мероприятий по оказанию первой помощи», первая помощь 
оказывается при следующих состояниях: 
1. Отсутствие сознания. 
2. Остановка дыхания и кровообращения. 
3. Наружные кровотечения. 
4. Инородные тела верхних дыхательных путей. 
5. Травмы различных областей тела. 
6. Ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового 
7. Отморожение и другие эффекты воздействия низких температур. 
При указанных состояниях выполняются следующие мероприятия: 
1. Мероприятия по оценке обстановки и обеспечению безопасных 
условий для оказания первой помощи: 
1) определение угрожающих факторов для собственной жизни и здоровья; 
2) определение угрожающих факторов для жизни и здоровья пострадавшего; 
3) устранение угрожающих факторов для жизни и здоровья; 
4) прекращение действия повреждающих факторов на пострадавшего; 
5) оценка количества пострадавших; 
6) извлечение пострадавшего из транспортного средства или других 
труднодоступных мест; 
7) перемещение пострадавшего. 
2. Вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, 
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с 
федеральным законом или со специальным правилом. 
3. Определение наличия сознания у пострадавшего. 
4. Мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей и 
определению признаков жизни у пострадавшего: 
1) запрокидывание головы с подъемом подбородка; 
2) выдвижение нижней челюсти; 
3) определение наличия дыхания с помощью слуха, зрения и осязания; 
4) определение наличия кровообращения, проверка пульса на магистральных 
5. Мероприятия по проведению сердечно-легочной реанимации до 
появления признаков жизни: 
1) давление руками на грудину пострадавшего; 
2) искусственное дыхание «Рот ко рту»; 
3) искусственное дыхание «Рот к носу»; 
4) искусственное дыхание с использованием устройства для искусственного 
дыхания (в соответствии с утвержденными требованиями к комплектации 
медицинскими изделиями аптечек (укладок, наборов, комплектов) для 
оказания первой помощи). 
6. Мероприятия по поддержанию проходимости дыхательных путей: 
1) придание устойчивого бокового положения; 
2) запрокидывание головы с подъемом подбородка; 
3) выдвижение нижней челюсти. 
7. Мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной 
остановке наружного кровотечения: 
1) обзорный осмотр пострадавшего на наличие кровотечений; 
2) пальцевое прижатие артерии; 
4) максимальное сгибание конечности в суставе; 
5) прямое давление на рану; 
6) наложение давящей повязки. 
8. Мероприятия по подробному осмотру пострадавшего в целях 
выявления признаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его 
жизни и здоровью, и по оказанию первой помощи в случае выявления 
1) проведение осмотра головы; 
2) проведение осмотра шеи; 
3) проведение осмотра груди; 
4) проведение осмотра спины; 
5) проведение осмотра живота и таза; 
6) проведение осмотра конечностей; 
7) наложение повязок при травмах различных областей тела, в том числе 
окклюзионной (герметизирующей) при ранении грудной клетки; 
аутоиммобилизация, с использованием медицинских изделий (в соответствии 
с утвержденными требованиями к комплектации медицинскими изделиями 
аптечек (укладок, наборов, комплектов) для оказания первой помощи); 
средствами, с использованием медицинских изделий (в соответствии с 
утвержденными требованиями к комплектации медицинскими изделиями 
аптечек (укладок, наборов, комплектов) для оказания первой помощи); 
10) прекращение воздействия опасных химических веществ на пострадавшего 
(промывание желудка путем приема воды и вызывания рвоты, удаление с 
поврежденной поверхности и промывание поврежденной поверхности 
11) местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных 
воздействиях высоких температур или теплового излучения; 
12) термоизоляция при отморожениях и других эффектах воздействия низких 
9. Придание пострадавшему оптимального положения тела. 
кровообращение) и оказание психологической поддержки. 
11. Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, 
другим специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать 
первую помощь в соответствии с федеральным законом или со специальным 
Современные наборы средств и устройств, использующиеся для оказания 
первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная), аптечка для 
оказания первой помощи работникам и др.) Основные компоненты, их 
К наиболее распространенным в Российской Федерации наборам 
средств и устройств, использующихся для оказания первой помощи, относятся 
«Аптечка первой помощи (автомобильная)» и «Аптечка для оказания первой 
«Аптечка первой помощи (автомобильная)» предназначена для оказания 
первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях 
(новый состав утвержден приказом Министерства здравоохранения и 
социального развития Российской Федерации от 8 сентября 2009 года № 697н 
«О внесении изменений в приказ Министерства здравоохранения и 
медицинской промышленности Российской Федерации от 20 августа 1996 г. 
№ 325»). Утвержденный новый состав аптечки рассчитан на оказание первой 
помощи при травмах и угрожающих жизни состояниях и является 
обязательным (замена компонентов аптечки не допускается). При этом 
водитель может по своему усмотрению дополнительно хранить в аптечке 
лекарственные средства и медицинские изделия для личного пользования, 
принимаемые им самостоятельно или рекомендованные лечащим врачом и 
находящиеся в свободной продаже в аптеках. 
Состав «Аптечки для оказания первой помощи работникам» утвержден 
приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской 
Федерации от 5 марта 2011 г. N 169н «Об утверждении требований к 
комплектации изделиями медицинского назначения аптечек для оказания 
первой помощи работникам». В аптечке находятся все необходимые средства, 
с помощью которых можно оказать первую помощь в организациях, на 
Состав аптечки первой помощи (автомобильной), аптечки для оказания 
первой помощи работникам приведены в Приложении 4. Пополнять аптечки 
первой помощи необходимо по мере израсходования ее компонентов и/или 
истечения их срока годности. 
В состав указанных аптечек входят следующие компоненты: 
- жгут кровоостанавливающий (предназначен для остановки сильного 
артериального кровотечения); 
- бинты марлевые медицинские стерильные и нестерильные разных 
размеров (предназначены для наложения различных повязок и фиксации 
травмированных конечностей); 
- пакет перевязочный стерильный (предназначен для наложения повязок 
- салфетки марлевые медицинские стерильные (используются 
закрытия ран при наложении повязок); 
- лейкопластырь бактерицидный (применяется для закрытия мелких ран, 
- лейкопластырь рулонный (предназначен для фиксации повязок); 
-устройство для проведения искусственного дыхания «Рот-Устройство-
Рот» (используется при проведении сердечно-легочной реанимации для 
снижения риска заражения как лица, оказывающего первую помощь, так и 
пострадавшего, позволяет уменьшить брезгливость); 
- ножницы (применяются для вскрытия упаковок и разрезания 
перевязочного материала, при необходимости могут использоваться для 
разрезания одежды пострадавшего для облегчения доступа к поврежденным 
- перчатки медицинские (применяются для защиты участника оказания 
первой помощи от контакта с кровью и другими биологическими жидкостями 
пострадавшего для снижения риска заражения); 
- салфетки антисептические из бумажного текстилеподобного материала 
стерильные спиртовые (только в аптечке для оказания первой помощи 
работникам – используются для обработки участков кожи человека, 
оказывающего помощь, загрязненных кровью и другими биологическими 
жидкостями пострадавшего); 
- маска медицинская 3-слойная из нетканого материала с резинками или 
завязками (только в аптечке для оказания первой помощи работникам – 
применяется для снижения риска инфицирования человека, оказывающего 
- покрывало спасательное изотермическое (только в аптечке для 
оказания первой помощи работникам – используется для укутывания 
пострадавшего с тяжелой травмой или переохлаждением серебристой 
стороной к телу с целью сохранения тепла и согревания пострадавшего); 
- английские булавки стальные со спиралью (только в аптечке для 
оказания первой помощи работникам – применяется для закрепления бинтов 
и подручных материалов при наложении повязок и иммобилизации 
В Российской Федерации утверждено еще несколько составов аптечек и 
укладок, которые могут использоваться особыми группами участников 
оказания первой помощи (сотрудниками МЧС России, МВД России, ОАО 
«РЖД» и др.) при выполнении ими профессиональных обязанностей. 
Общая последовательность действий на месте происшествия с наличием 
Универсальным алгоритмом оказания первой помощи (см. Приложение 5) 
Схематично Универсальный алгоритм выглядит следующим образом 
Согласно Универсальному алгоритму первой помощи в случае, если 
человек стал участником или очевидцем происшествия, он должен выполнить 
1. Провести оценку обстановки и обеспечить безопасные условия для 
оказания первой помощи: 
1) определить угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья; 
3) устранить угрожающие факторы для жизни и здоровья; 
4) прекратить действие повреждающих факторов на пострадавшего; 
5) при необходимости, оценить количество пострадавших; 
6) извлечь пострадавшего из транспортного средства или других 
труднодоступных мест (при необходимости); 
7) переместить пострадавшего (при необходимости). 
2. Определить наличие сознания у пострадавшего. 
При наличии сознания перейти к п. 7 Алгоритма; при отсутствии 
сознания перейти к п. 3 Алгоритма. 
3. Восстановить проходимость дыхательных путей и определить 
1) запрокинуть голову с подъемом подбородка; 
2) выдвинуть нижнюю челюсть (при необходимости); 
3) определить наличие нормального дыхания с помощью слуха, зрения 
4) определить наличие кровообращения путем проверки пульса на 
магистральных артериях (одновременно с определением дыхания и при 
наличии соответствующей подготовки). 
При наличии дыхания перейти к п. 6 Алгоритма; при отсутствии 
дыхания перейти к п. 4 Алгоритма. 
4. Вызвать скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, 
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с 
федеральным законом или со специальным правилом (по тел. 03, 103 или 112, 
привлекая помощника или с использованием громкой связи на телефоне). 
1) давления руками на грудину пострадавшего; 
2) искусственного дыхания «Рот ко рту», «Рот к носу», с использованием 
устройств для искусственного дыхания. 
При появлении признаков жизни перейти к п. 6 Алгоритма. 
6. При появлении (или наличии) признаков жизни выполнить 
мероприятия по поддержанию проходимости дыхательных путей одним или 
несколькими способами: 
1) придать устойчивое боковое положение; 
2) запрокинуть голову с подъемом подбородка; 
3) выдвинуть нижнюю челюсть. 
мероприятия по временной остановке наружного кровотечения одним или 
несколькими способами: 
1) наложением давящей повязки; 
2) пальцевым прижатием артерии; 
3) прямым давлением на рану; 
4) максимальным сгибанием конечности в суставе; 
8. Провести подробный осмотр пострадавшего в целях выявления 
признаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и 
здоровью, осуществить вызов скорой медицинской помощи (если она не была 
вызвана ранее) и выполнить мероприятия по оказанию первой помощи: 
1) провести осмотр головы; 
2) провести осмотр шеи; 
3) провести осмотр груди; 
4) провести осмотр спины; 
5) провести осмотр живота и таза; 
6) осмотр конечностей; 
7) наложить повязки при травмах различных областей тела, в том числе 
окклюзионную (герметизирующую) при ранении грудной клетки; 
8) провести иммобилизацию (с помощью подручных средств, 
аутоиммобилизацию, с использованием медицинских изделий); 
9) зафиксировать шейный отдел позвоночника (вручную, подручными 
средствами, с использованием медицинских изделий); 
пострадавшего (промыть желудок путем приема воды и вызывания рвоты, 
удалить с поврежденной поверхности и промыть поврежденные поверхности 
11) провести местное охлаждение при травмах, термических ожогах и 
иных воздействиях высоких температур или теплового излучения; 
12) провести термоизоляцию при отморожениях и других эффектах 
воздействия низких температур. 
9. Придать пострадавшему оптимальное положение тела (для 
обеспечения ему комфорта и уменьшения степени его страданий). 
10. Постоянно контролировать состояние пострадавшего (наличие 
сознания, дыхания и кровообращения) и оказывать психологическую 
11. Передать пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, 
другим специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать 
первую помощь в соответствии с федеральным законом или со специальным 
правилом при их прибытии и распоряжении о передаче им пострадавшего, 
сообщив необходимую информацию. 
Соблюдение правил личной безопасности и обеспечение безопасных 
условий для оказания первой помощи (возможные факторы риска, их 
Перед началом действий на месте происшествия следует обеспечить 
безопасные условия для оказания первой помощи. При этом необходимо 
помнить, что может угрожать участнику оказания первой помощи, 
пострадавшему и очевидцам происшествия: 
 поражение электрическим током; 
 интенсивное дорожное движение; 
 возможное возгорание или взрыв; 
 поражение токсическими веществами; 
 агрессивно настроенные люди; 
 высокая вероятность обрушения здания или каких-либо конструкций; 
Для снижения риска поражения необходимо, например, выключить 
электричество, перекрыть бытовой газ, установить знаки аварийной 
остановки, перегородить проезжую часть автомобилем, попытаться потушить 
пожар, сообщить собравшимся людям, что сейчас будет оказываться первая 
помощь и т.д. Не следует пытаться оказывать первую помощь в 
соответствующим службам (например, к сотрудникам аварийно-спасательных 
служб, полиции и т.д.). 
Способы извлечения и перемещения пострадавшего 
Иногда может возникнуть ситуация, когда требуется извлечение 
пострадавшего. При этом следует помнить, что экстренное извлечение 
выполняется только при наличии угрозы для его жизни и здоровья и 
невозможности оказания первой помощи в тех условиях, в которых находится 
пострадавший. Во всех остальных случаях лучше дождаться приезда скорой 
медицинской помощи и других служб, участвующих в ликвидации 
последствий происшествия. 
Извлечение пострадавшего осуществляется определенными способами. 
Если пострадавший находится в сознании, его экстренное извлечение 
производится так: руки участника оказания первой помощи проводятся под 
подмышками пострадавшего, фиксируют его предплечье, после чего 
пострадавший извлекается наружу (рисунок 7). 
При извлечении пострадавшего, находящегося без сознания или с 
подозрением на травму шейного отдела позвоночника, необходимо 
фиксировать ему голову и шею (рисунок 8). При этом одна из рук участника 
пострадавшего, а вторая держит его противоположное предплечье. 
После извлечения следует переместить пострадавшего на безопасное 
Перемещать пострадавшего до транспорта или в безопасное место 
можно различными способами, зависящими от характера травм и состояния 
пострадавшего, количества участников перемещения и их физических 
1. Перемещение пострадавшего в одиночку с поддержкой (рисунок 9). 
Используется для перемещения легкопострадавших лиц, находящихся в 
2. Перемещение пострадавшего в одиночку волоком (рисунок 10). 
Применяется для перемещения на близкое расстояние пострадавших, 
имеющих значительный вес. Нежелательно использовать у пострадавших с 
травмами нижних конечностей. 
3. Переноска пострадавшего в одиночку на спине (рисунок 11). Может 
использоваться для переноски пострадавших, имеющих небольшой вес. Не 
применяется для переноски пострадавших, находящихся без сознания. 
4. Переноска пострадавшего на руках (рисунок 12). Используется 
лицами, имеющими достаточную для применения этого способа физическую 
силу. Этим способом возможна переноска пострадавших, находящихся без 
сознания. Нежелательно переносить так пострадавших с подозрением на 
5. Переноска пострадавшего в одиночку на плече (рисунок 13). При 
переноске таким способом следует придерживать пострадавшего за руку. Этот 
способ не применяется при переноске пострадавших с травмами груди, живота 
6. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из четырех рук (рисунок 
14). Руки берутся таким образом, чтобы обхватить запястье другой руки и руки 
помощника. Фиксация кистей должна быть достаточно прочной, чтобы 
удержать пострадавшего. 
После формирования «замка» пострадавший усаживается на него, после 
чего его поднимают и переносят. Пострадавший может придерживаться за 
плечи переносящих его людей (рисунок 15). 
7. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из трех рук с поддержкой 
под спину. При использовании этого способа один из участников оказания 
первой помощи не берет руку в замок, а располагает ее на плече у другого 
(рисунок 16). На эту руку пострадавший может опираться при переноске 
(рисунок 17). Таким образом осуществляется переноска пострадавших, у 
которых есть риск потери сознания или пострадавших, которые не могут 
удержаться на замке из четырех рук. 
8. Переноска пострадавшего вдвоем за руки и ноги (рисунок 18). При 
переноске этим способом, один из участников оказания первой помощи 
держит пострадавшего за предплечье одной руки, просунув руки подмышки, 
а другой - под колени. 
9. Переноска пострадавшего с подозрением на травму позвоночника. 
Для переноски пострадавшего с подозрением на травму позвоночника 
необходимо несколько человек, которые под руководством одного из 
участников оказания первой помощи поднимают и переносят пострадавшего 
(рисунок 19). При переноске один из участников оказания первой помощи 
должен фиксировать голову и шею пострадавшего своими предплечьями 
(рисунок 20). Более удобно и безопасно для пострадавшего с подозрением на 
травму позвоночника переносить его на твердой ровной поверхности 
передающихся при непосредственном контакте с человеком, его кровью и 
другими биологическими жидкостями 
Для снижения риска заражения при оказании первой помощи следует 
использовать медицинские перчатки (для защиты рук) и защитные устройства 
для проведения искусственного дыхания «рот-устройство-рот», находящиеся 
в аптечках первой помощи. В настоящее время в России производятся 
устройства для искусственного дыхания различных конструкций. С 
прилагаемых производителем каждого конкретного устройства. 
В состав аптечки для оказания первой помощи работникам входят 
медицинские 3-слойные маски из нетканого материала, которые применяются 
для снижения риска инфицирования человека, оказывающего первую помощь. 
В случае попадания крови и других биологических жидкостей на кожу 
следует немедленно смыть их проточной водой, тщательно вымыть руки. При 
текстилеподобного материала (находятся в аптечке для оказания первой 
помощи работникам) необходимо обработать кожу с их помощью. 
специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую 
С 2013 года единым телефонным номером для вызова экстренных служб 
стал номер 112. По нему можно вызвать спасателей, полицейских и скорую 
медицинскую помощь (вызов также может осуществляться по телефонным 
номерам 01, 101; 02, 102; 03, 103 и другим региональным номерам). 
При вызове скорой медицинской помощи необходимо обязательно 
сообщить диспетчеру следующую информацию: 
• место происшествия, что произошло; 
• число пострадавших и тяжесть их состояния; 
• какая помощь оказывается. 
Телефонную трубку положить последним, после сообщения диспетчера 
о том, что вызов принят. 
смертности. При этом, первая помощь юридически безопасна для тех, кто ее 
оказывает, проста и эффективна. 
При оказании первой помощи следует придерживаться определенной 
современным законодательством. Одним из важнейших приоритетов среди 
них является обеспечение личной безопасности человека, оказывающего 
Первая помощь будет более эффективной, если использовать для ее 
оказания простейшие комплекты необходимых средств и устройств (аптечки, 
укладки). При приобретении аптечки важно обращать внимание на 
соответствие ее состава утвержденному списку и качество ее компонентов. 
Контроль полученных знаний 
Для закрепления пройденного материала следует выполнить общий или 
выборочный опрос обучающихся по пройденной теме с последующим 
обсуждением их ответов. 
1. Является ли оказание первой помощи действием, способным снизить 
смертность от травм и неотложных состояний? 
2. Какие действия нужно выполнить в первую очередь на месте 
3. Какие существуют способы перемещения пострадавших? 
4. Возможно ли дополнение аптечек лекарствами, назначенными ее 
владельцу врачом? Допустима ли замена отдельных компонентов аптечки? 
5. Как снизить риск заражения инфекционными заболеваниями при 
оказании первой помощи? 
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания, 
остановке дыхания и кровообращения 
проходимости верхних дыхательных путей, укладывания пострадавшего в 
устойчивое боковое положение. 
Вид занятия: групповое. 
Метод: лекция, диалог, практическое занятие. 
Продолжительность 4 часа (2 часа теории, 2 часа практики). 
пострадавшего с контроллером для отработки приемов сердечно-легочной 
реанимации, тренажер-манекен взрослого пострадавшего без контроллера для 
отработки приемов сердечно-легочной реанимации, тренажер-манекен 
взрослого для отработки приемов удаления инородного тела из верхних 
дыхательных путей, расходный материал для тренажеров, аптечки первой 
помощи (автомобильная, для оказания первой помощи работникам), 
табельные средства для оказания первой помощи: устройства для проведения 
искусственного дыхания различных моделей, учебные пособия по первой 
помощи пострадавшим, учебный фильм по первой помощи, наглядные 
пособия (слайды, плакаты): сердечно-легочная реанимация, мультимедийный 
проектор, экран для демонстрации учебных фильмов, персональный 
Основные признаки жизни у пострадавшего. Причины нарушения 
дыхания и кровообращения. Способы проверки сознания, дыхания, 
кровообращения у пострадавшего. 
Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации 
(СЛР). Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего и 
искусственного дыхания. 
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении реанимационных 
мероприятий. Показания к прекращению СЛР. Мероприятия, выполняемые 
после прекращения СЛР. Устойчивое боковое положение. 
Особенности СЛР у детей. 
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении 
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом у 
пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания первой 
помощи тучному пострадавшему, беременной женщине и ребёнку. 
Рекомендации по проведению занятия 
При проведении занятия следует отработать практические навыки 
проведения сердечно-легочной реанимации и извлечению инородных тел 
верхних дыхательных путей. Уделить внимание особенностям выполнения 
этих мероприятий в отношении детей разного возраста. Следует обращать 
внимание на качественное выполнение давления руками на грудину 
пострадавшего, которое можно оценивать визуально или с использованием 
контролирующих устройств (в зависимости от конструкции манекена). 
Частоту надавливаний можно ориентировочно оценить по времени 
выполнения: 30 давлений за 18 сек. – 100/мин.; 30 давлений за 15 сек. – 
120/мин.; 30 давлений за 20 сек. – 80/мин. 
Если позволяет время – отработать навыки сердечно-легочной 
реанимации двумя обучающимися (один выполняет давление руками на 
грудину пострадавшего, второй – искусственное дыхание, соотношение 30:2, 
смена каждые 2 мин., при выполнении вдохов не отрывать руки от грудной 
клетки; тот, кто выполняет давления, является ведущим, т.е. громко считает, 
командует на выполнение вдохов и смену). 
При отработке устойчивого бокового положения необходимо объяснить 
важность удаления очков и острых предметов перед выполнением переворота, 
а также на аккуратность выполнения всех действий (разогнуть пальцы ладони, 
на которой лежит пострадавший; брать колено только с наружной стороны; не 
отрывать ногу от пола; выполнить единым действием поворот и подтягивание 
колена к себе); необходимость регулярной оценки самостоятельного дыхания, 
переворота на противоположный бок каждые 30 мин. 
положения роль пострадавшего играют обучающиеся. 
Проведение сердечно-легочной реанимации является несложным и 
жизненно важным навыком первой помощи. От степени владения 
участниками оказания первой помощи этим навыком может зависеть 
останется пострадавший в живых или нет. Отечественными и зарубежными 
учеными доказано, что шанс на выживание у пострадавшего с остановкой 
дыхания и кровообращения уменьшается на 10% с каждой минутой, пока не 
проводятся реанимационные мероприятия. При этом скорая медицинская 
помощь сможет прибыть на место происшествия лишь через несколько минут. 
Поэтому дать пострадавшему шанс на сохранение его жизни смогут только 
окружающие – очевидцы, родные и близкие. Без их помощи пострадавший 
Оказание первой помощи при инородных телах верхних дыхательных 
путей также может спасти жизни пострадавших. 
Основные признаки жизни у пострадавшего 
самостоятельное дыхание и кровообращение. Они проверяются в ходе 
выполнения алгоритма сердечно-легочной реанимации. 
Причины нарушения дыхания и кровообращения 
Внезапная смерть (остановка дыхания и кровообращения) может быть 
вызвана заболеваниями (инфаркт миокарда, нарушения ритма сердца и др.) 
или внешним воздействием (травма, поражение электрическим током, 
утопление и др.). Вне зависимости от причин исчезновения признаков жизни, 
сердечно-легочная реанимация проводится в соответствии с определенным 
алгоритмом, рекомендованным Российским Национальным Советом по 
реанимации и Европейским Советом по реанимации. 
Способы проверки сознания, дыхания, кровообращения у пострадавшего 
При оказании первой помощи используются простейшие способы 
проверки наличия или отсутствия признаков жизни: 
- для проверки сознания участник оказания первой помощи пытается 
вступить с пострадавшим в словесный и тактильный контакт, проверяя его 
- для проверки дыхания используются осязание, слух и зрение (более 
подробно техника проверки сознания и дыхания описана в следующем 
- отсутствие кровообращения у пострадавшего определяется путем 
проверки пульса на магистральных артериях (одновременно с определением 
дыхания и при наличии соответствующей подготовки). Ввиду недостаточной 
точности проверки наличия или отсутствия кровообращения способом 
определения пульса на магистральных артериях, для принятия решения о 
проведении сердечно-легочной реанимации рекомендуется ориентироваться 
на отсутствие сознания и дыхания. 
Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации (СЛР). 
Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего и 
искусственного дыхания при проведении СЛР 
На месте происшествия участнику оказания первой помощи следует 
окружающих. После этого следует устранить угрожающие факторы или 
минимизировать риск собственного повреждения, риск для пострадавшего 
(пострадавших) и окружающих. 
Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Для 
проверки сознания необходимо аккуратно потормошить пострадавшего за 
плечи и громко спросить: «Что с Вами? Нужна ли Вам помощь?» (рисунок 21). 
Человек, находящийся в бессознательном состоянии, не сможет отреагировать 
и ответить на эти вопросы. 
При отсутствии признаков сознания следует определить наличие 
дыхания у пострадавшего. Для этого необходимо восстановить проходимость 
дыхательных путей у пострадавшего: одну руку положить на лоб 
пострадавшего, двумя пальцами другой взять за подбородок, запрокинуть 
голову, поднять подбородок и нижнюю челюсть. При подозрении на травму 
максимально аккуратно и щадяще. 
Для проверки дыхания следует наклониться щекой и ухом ко рту и носу 
пострадавшего (рисунок 22) и в течение 10 сек. попытаться услышать его 
дыхание, почувствовать выдыхаемый воздух на своей щеке и увидеть 
движения грудной клетки у пострадавшего. При отсутствии дыхания грудная 
клетка пострадавшего останется неподвижной, звуков его дыхания не будет 
слышно, выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет ощущаться щекой. 
Отсутствие дыхания определяет необходимость вызова скорой медицинской 
помощи и проведения сердечно-легочной реанимации. 
При отсутствии дыхания у пострадавшего участнику оказания первой 
помощи следует организовать вызов скорой медицинской помощи (рисунок 
23). Для этого надо громко позвать на помощь, обращаясь к конкретному 
человеку, находящемуся рядом с местом происшествия и дать ему 
соответствующие указание. Указания следует давать кратко, понятно, 
информативно: «Человек не дышит. Вызывайте «скорую». Сообщите мне, что 
При отсутствии возможности привлечения помощника, скорую 
медицинскую помощь следует вызвать самостоятельно (например, используя 
функцию громкой связи в телефоне) (рисунок 24). При вызове необходимо 
обязательно сообщить диспетчеру следующую информацию: 
• место происшествия, что произошло; 
• число пострадавших и что с ними; 
• какая помощь оказывается. 
Телефонную трубку положить последним, после ответа диспетчера. 
Вызов скорой медицинской помощи и других специальных служб 
(спасателей, полиции) производится по телефону 112 (также может 
осуществляться по телефонам 01, 101; 02, 102; 03, 103 или региональным 
Одновременно с вызовом скорой медицинской помощи необходимо 
приступить к давлению руками на грудину пострадавшего, который должен 
располагаться лежа на спине на твердой ровной поверхности. При этом 
основание ладони одной руки участника оказания первой помощи помещается 
на середину грудной клетки пострадавшего, вторая рука помещается сверху 
первой, кисти рук берутся в замок (рисунок 25), руки выпрямляются в 
локтевых суставах, плечи участника оказания первой помощи располагаются 
над пострадавшим так, чтобы давление осуществлялось перпендикулярно 
плоскости грудины (рисунок 26). Давление руками на грудину пострадавшего 
выполняется весом туловища участника оказания первой помощи на глубину 
5-6 см с частотой 100-120 в минуту. 
После 30 надавливаний руками на грудину пострадавшего необходимо 
осуществить искусственное дыхание методом «Рот-ко-рту» (рисунок 27). Для 
этого следует открыть дыхательные пути пострадавшего (запрокинуть голову, 
поднять подбородок), зажать его нос двумя пальцами, сделать два вдоха 
искусственного дыхания. Вдохи искусственного дыхания выполняются 
следующим образом: необходимо сделать свой нормальный вдох, герметично 
обхватить своими губами рот пострадавшего и выполнить равномерный выдох 
в его дыхательные пути в течение 1 секунды, наблюдая за движением его 
грудной клетки. Ориентиром достаточного объема вдуваемого воздуха и 
эффективного вдоха искусственного дыхания является начало подъема 
грудной клетки, определяемое участником оказания первой помощи 
визуально. После этого, продолжая поддерживать проходимость дыхательных 
путей, необходимо дать пострадавшему совершить пассивный выдох, после 
чего повторить вдох вышеописанным образом. На 2 вдоха искусственного 
дыхания должно быть потрачено не более 10 секунд. Не следует делать более 
двух попыток вдохов искусственного дыхания в перерывах между давлениями 
руками на грудину пострадавшего. 
При этом рекомендуется использовать устройство для проведения 
искусственного дыхания из аптечки или укладки. 
В случае невозможности выполнения искусственного дыхания методом 
«Рот-ко-рту» (например, повреждение губ пострадавшего), производится 
искусственное дыхание методом «Рот-к-носу». При этом техника выполнения 
отличается тем, что участник оказания первой помощи закрывает рот 
пострадавшему при запрокидывании головы и обхватывает своими губами нос 
Далее следует продолжить реанимационные мероприятия, чередуя 30 
надавливаний на грудину с 2-мя вдохами искусственного дыхания. 
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении реанимационных 
К основным ошибкам при выполнении реанимационных мероприятий 
- нарушение последовательности мероприятий сердечно-легочной 
- неправильная техника выполнения давления руками на грудину 
избыточная глубина надавливаний, неправильная частота, отсутствие полного 
поднятия грудной клетки после каждого надавливания); 
(недостаточное или неправильное открытие дыхательных путей, избыточный 
или недостаточный объем вдуваемого воздуха); 
- неправильное соотношение надавливаний руками на грудину и вдохов 
искусственного дыхания; 
- время между надавливаниями руками на грудину пострадавшего 
реанимации является перелом костей грудной клетки (преимущественно 
ребер). Наиболее часто это происходит при избыточной силе давления руками 
на грудину пострадавшего, неверно определенной точке расположения рук, 
повышенной хрупкости костей (например, у пострадавших пожилого и 
старческого возраста). 
Избежать или уменьшить частоту этих ошибок и осложнений можно при 
регулярной и качественной подготовке. 
Показания к прекращению СЛР 
Реанимационные мероприятия продолжаются до прибытия скорой 
медицинской помощи или других специальных служб, сотрудники которых 
обязаны оказывать первую помощь, и распоряжения их сотрудников о 
прекращении реанимации, либо до появления явных признаков жизни у 
пострадавшего (появления самостоятельного дыхания, возникновения кашля, 
произвольных движений). 
В случае длительного проведения реанимационных мероприятий и 
возникновения физической усталости у участника оказания первой помощи 
необходимо привлечь помощника к осуществлению этих мероприятий. 
Большинство современных отечественных и зарубежных рекомендаций по 
проведению сердечно-легочной реанимации предусматривают смену ее 
участников примерно каждые 2 минуты, или спустя 5-6 циклов надавливаний 
Реанимационные мероприятия могут не осуществляться пострадавшим 
с явными признаками нежизнеспособности (разложение или травма, 
несовместимая с жизнью), либо в случаях, когда отсутствие признаков жизни 
вызвано исходом длительно существующего неизлечимого заболевания 
(например, онкологического). 
Мероприятия, выполняемые после прекращения СЛР. Устойчивое боковое 
В случае появления самостоятельного дыхания у пострадавшего с 
потерявшего сознание, изначально имелось дыхание) ему необходимо придать 
следующую последовательность действий: 
Расположить ближнюю руку пострадавшего под прямым углом к его 
Дальнюю руку пострадавшего приложить тыльной стороной ладони к 
противоположной щеке пострадавшего, придерживая ее своей рукой (рисунок 
После этого согнуть дальнюю от себя ногу пострадавшего в колене, 
поставить ее с опорой на стопу, надавить на колено этой ноги на себя (в 
указанном на рисунке 30 направлении) и повернуть пострадавшего. 
После поворота пострадавшего набок слегка запрокинуть его голову для 
открытия дыхательных путей и подтянуть ногу, лежащую сверху, ближе к 
В результате описанных выше действий пострадавший будет находиться 
в положении, изображенном на рисунке 32. Необходимо наблюдать за его 
состоянием до прибытия бригады скорой медицинской помощи, регулярно 
оценивая наличие у него дыхания. 
Особенности СЛР у детей 
У детей сердечно-легочная реанимация может проводиться в той же 
последовательности, что и у взрослых, с той же частотой и тем же 
соотношением давления руками на грудину пострадавшего и вдохов 
искусственного дыхания, что и у взрослых. Надавливания на грудину 
выполняются на глубину, равную одной трети переднезаднего размера 
грудной клетки (примерно 4 см у детей до 1 года и 5 см у детей более старшего 
возраста). Давление на грудину производится двумя пальцами (для детей до 1 
года), одной или двумя руками для детей более старшего возраста. 
При проведении вдохов искусственного дыхания следует визуально 
контролировать объем вдуваемого воздуха (до начала подъема грудной 
клетки). Детям до 1 года при проведении искусственного дыхания необходимо 
охватывать своими губами рот и нос одновременно. 
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении 
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом 
у пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания первой 
помощи тучному пострадавшему, беременной женщине, ребёнку 
Типичным признаком нарушения проходимости дыхательных путей 
является поза, при которой человек держится рукой за горло и одновременно 
пытается кашлять, чтобы удалить инородное тело. 
В соответствии с рекомендациями Российского Национального Совета 
по реанимации и Европейского Совета по реанимации выделяют частичное 
или полное нарушение проходимости верхних дыхательных путей, вызванное 
инородным телом. Для того, чтобы определить степень нарушения, можно 
спросить пострадавшего, подавился ли он. 
При частичном нарушении проходимости верхних дыхательных путей 
пострадавший отвечает на вопрос, может кашлять. 
При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей 
пострадавший не может говорить, не может дышать или дыхание явно 
затруднено (шумное, хриплое), может хватать себя за горло, может кивать. 
пострадавшему покашлять (рисунок 33). 
При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей 
необходимо предпринять меры по удалению инородного тела (рисунок 34): 
1. Встать сбоку и немного сзади пострадавшего. 
2. Придерживая пострадавшего одной рукой, другой наклонить его 
вперёд, чтобы в случае смещения инородного тела оно попало в рот 
пострадавшего, а не опустилось ниже в дыхательные пути. 
3. Нанести 5 резких ударов основанием своей ладони между лопатками 
4. Проверять после каждого удара, не удалось ли устранить нарушение 
5. Если после 5 ударов инородное тело не удалено, то следует: 
- встать позади пострадавшего и обхватить его обеими руками на уровне 
верхней части живота; 
- сжать кулак одной из рук и поместить его над пупком большим 
пальцем к себе (рисунок 35); 
- обхватить кулак другой рукой и, слегка наклонив пострадавшего 
вперед, резко надавить на его живот в направлении внутрь и кверху (рисунок 
- при необходимости надавливания повторить до 5 раз. 
Если удалить инородное тело не удалось, необходимо продолжать 
попытки его удаления, перемежая пять ударов по спине с пятью 
надавливаниями на живот. 
Если пострадавший потерял сознание – необходимо начать сердечно-
лёгочную реанимацию в объеме давления руками на грудину и искусственного 
дыхания. При этом следует следить за возможным появлением инородного 
тела во рту для того, чтобы своевременно удалить его. 
В случае, если инородное тело нарушило проходимость дыхательных 
путей у тучного человека или беременной женщины, оказание первой помощи 
начинается также, как описано выше, с 5 ударов между лопатками (рисунок 
У тучных людей или беременных женщин не осуществляется давление 
на живот. Вместо него проводятся надавливания на нижнюю часть груди 
Если инородное тело перекрыло дыхательные пути ребенку, то помощь 
оказывается похожим образом. Однако следует помнить о необходимости 
дозирования усилий (удары и надавливания наносятся с меньшей силой). 
Кроме того, детям до 1 года нельзя выполнять надавливания на живот. Вместо 
них производятся толчки в нижнюю часть грудной клетки двумя пальцами. 
При выполнении ударов и толчков грудным детям следует располагать их на 
предплечье человека, оказывающего помощь, головой вниз; при этом 
необходимо придерживать голову ребенка. 
Детям старше 1 года можно выполнять надавливания на живот над 
пупком, дозируя усилие соответственно возрасту. 
При отсутствии эффекта от этих действий необходимо приступить к 
сердечно-легочной реанимации. 
Практическое занятие по теме 2 
Задание № 1. Оценка обстановки на месте происшествия. 
Задание № 3. Отработка приёмов восстановления проходимости верхних 
дыхательных путей. Оценка признаков жизни у пострадавшего. 
Задание № 4. Отработка вызова скорой медицинской помощи, других 
Задание № 5. Отработка приёмов давления руками на грудину 
Задание № 6. Отработка приёмов искусственного дыхания «рот ко рту», 
«рот к носу» с применением устройств для искусственного дыхания. 
Задание № 7. Выполнение алгоритма сердечно-легочной реанимации. 
Задание № 8. Отработка приёма перевода пострадавшего в устойчивое 
Задание № 9. Отработка приемов удаления инородного тела из верхних 
дыхательных путей пострадавшего. 
В ходе отработки практических навыков преподаватель постоянно 
контролирует их выполнение обучающимися, своевременно делая замечания 
и исправляя неточности. 
Остановка дыхания является наиболее опасными состоянием, могущим 
привести к смерти пострадавшего в течение нескольких минут. Крайне важно 
своевременное и правильное проведение реанимационных мероприятий, что 
может способствовать спасению жизни пострадавших. 
Попадание инородных тел в верхние дыхательные пути – достаточно 
часто встречающееся происшествие, при котором смерть подавившегося без 
оказания первой помощи практически неминуема. Простые действия позволят 
избежать этого печального финала. 
Контроль полученных знаний 
Для закрепления пройденного материала следует выполнить общий или 
выборочный опрос обучающихся по пройденной теме с последующим 
обсуждением их ответов. 
1. Для чего проводится сердечно-легочная реанимация? 
2. В какой последовательности выполняются мероприятия сердечно-
3. В каких случаях следует прекратить проведение сердечно-легочной 
реанимации, если у пострадавшего появилось самостоятельное дыхание? 
5. Как можно помочь человеку с полным нарушением проходимости 
Тема 3. Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и 
Цель занятия: изучить различные виды кровотечений, освоить навыки 
их остановки; определить особенности оказания первой помощи при травмах 
различных областей тела. 
Вид занятия: групповое. 
Метод: лекция, диалог, практическое занятие. 
Продолжительность: 4 часа (2 часа теории, 2 часа практики). 
повреждений, аптечки первой помощи (автомобильная, для оказания первой 
помощи работникам), табельные средства для оказания первой помощи: 
кровоостанавливающие жгуты, перевязочные средства, учебные пособия по 
первой помощи пострадавшим, учебный фильм по первой помощи, наглядные 
пособия (слайды, плакаты): способы остановки кровотечения и т.п., 
мультимедийный проектор, экран для демонстрации учебных фильмов, 
персональный компьютер (ноутбук) 
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего. 
Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря». Признаки различных 
видов наружного кровотечения (артериального, венозного, капиллярного, 
смешанного). Способы временной остановки наружного кровотечения: 
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута, максимальное сгибание 
конечности в суставе, прямое давление на рану, наложение давящей повязки. 
Оказание первой помощи при носовом кровотечении. 
Понятие о травматическом шоке, причины и признаки. Мероприятия, 
предупреждающие развитие травматического шока. 
Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего. 
Основные состояния, с которыми может столкнуться участник оказания 
Травмы головы. Оказание первой помощи. Особенности ранений 
волосистой части головы. Особенности оказания первой помощи при травмах 
Травмы шеи, оказание первой помощи. Остановка наружного 
кровотечения при травмах шеи. Фиксация шейного отдела позвоночника 
(вручную, подручными средствами, с использованием медицинских изделий). 
Травмы груди, оказание первой помощи. Основные проявления травмы 
груди, особенности наложения повязок при травме груди, наложение 
окклюзионной (герметизирующей) повязки. Особенности наложения повязки 
на рану груди с инородным телом. 
Травмы живота и таза, основные проявления. Оказание первой помощи. 
Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения. 
Оказание первой помощи. Особенности наложения повязок на рану при 
выпадении органов брюшной полости, при наличии инородного тела в ране. 
«иммобилизация». Способы иммобилизации при травме конечностей. 
Травмы позвоночника. Оказание первой помощи. 
Рекомендации по проведению занятия 
При проведении занятия следует обратить внимание на обучающихся, 
для которых освоение этой темы может представлять определенные трудности 
ввиду непереносимости ими вида крови. Также важно донести до 
обучающихся мысль о крайней опасности сильного кровотечения как одной 
из основных причин гибели пострадавших на месте происшествия. 
При выборе способа остановки кровотечения надо понимать, что 
приоритет отдаются прямому давлению на рану, а использование 
кровоостанавливающего жгута – крайняя мера остановки наружного 
кровотечения и требует навыка, который возможно отработать на 
практических занятиях. 
Иммобилизация шейного отдела позвоночника подручными средства и 
с использованием медицинских изделий должна осуществляться только 
вдвоем и при наличии такой подготовки. Таким образом, в большинстве 
случаев, будет проводится вручную до приезда бригады скорой медицинской 
Осмотр пострадавшего осуществляется для определения его состояния, 
наличия и расположения возможных повреждений. Сведения о состоянии 
пострадавшего, полученные при осмотре, используются при вызове скорой 
медицинской помощи (для сообщения необходимой информации диспетчеру) 
и при оказании первой помощи. Крайне важно качественно провести осмотр 
пострадавшего, поскольку в случае его небрежного проведения, возможно 
упустить (или своевременно не увидеть) тяжелые повреждения, которые могут 
привести к гибели пострадавшего. 
сопровождаются травмированием. Одним из наиболее серьезных состояний 
является кровотечение. Это состояние представляет значительную опасность 
для жизни пострадавших и требует немедленных действий окружающих для 
их спасения. В ходе занятия будут изучены основные способы остановки 
кровотечений. Эти действия позволяют спасти жизнь пострадавшего до 
приезда медицинских работников и препятствуют развитию тяжелых 
осложнений травмы, таких, например, как травматический шок. 
В результате происшествий могут травмироваться различные части тела 
пострадавших. Оказание первой помощи при их травмировании может иметь 
эффективных действий. 
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего 
производится очень быстро, в течение 1-2 секунд, с головы до ног (рисунок 
Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря» 
Под кровотечением понимают ситуацию, когда кровь (в норме 
находящаяся внутри сосудов человеческого тела) по разным причинам (чаще 
всего в результате травмы) покидает сосудистое русло, что приводит к острой 
кровопотере – безвозвратной утрате части крови. Это сопровождается 
снижением функции системы кровообращения по переносу кислорода и 
питательных веществ к органам, что ведет к ухудшению или прекращению их 
Основные признаки острой кровопотери: 
• резкая общая слабость; 
• мелькание «мушек» перед глазами; 
• обморок (чаще при попытке встать); 
• бледная, влажная и холодная кожа; 
• учащённое сердцебиение; 
продолжающегося наружного кровотечения, так и при остановленном 
кровотечении, а также при отсутствии видимого или продолжающегося 
В зависимости от величины кровопотери, вида сосуда, от того, какой 
орган кровоснабжался поврежденным сосудом, могут возникнуть различные 
нарушения в организме человека – от незначительных до прекращения 
жизнедеятельности, т.е. гибели пострадавшего. Это может произойти при 
повреждении крупных сосудов при неоказании первой помощи, т.е. при 
неостановленном сильном кровотечении. Компенсаторные возможности 
человеческого организма, как правило, достаточны для поддержания жизни 
при кровотечении слабой и средней интенсивности, когда скорость 
кровопотери невелика. В случае же повреждения крупных сосудов скорость 
кровопотери может быть настолько значительной, что гибель пострадавшего 
без оказания первой помощи может наступить в течение нескольких минут с 
момента получения травмы. 
Признаки различных видов наружного кровотечения (артериального, 
венозного, капиллярного, смешанного) 
покровов и слизистых оболочек, при этом кровь изливается наружу в 
По виду поврежденных сосудов кровотечения бывают: 
- Артериальные. Являются наиболее опасными, так как при ранении 
крупных артерий происходит большая потеря крови за короткое время. 
Признаком артериальных кровотечений обычно является пульсирующая алая 
струя крови, быстро расплывающаяся лужа крови алого цвета, быстро 
пропитывающаяся кровью одежда пострадавшего. 
- Венозные. Характеризуются меньшей скоростью кровопотери, кровь 
темно-вишневая, вытекает «ручьем». Венозные кровотечения могут быть 
менее опасными, чем артериальные, однако также требуют скорейшей 
- Капиллярные. Наблюдаются при ссадинах, порезах, царапинах. 
Капиллярное кровотечение непосредственной угрозы для жизни, как правило, 
- Смешанные. Это кровотечения, при которых имеются одновременно 
например, при отрыве конечности. Опасны вследствие наличия артериального 
Способы временной остановки наружного кровотечения: пальцевое 
конечности в суставе, прямое давление на рану, наложение давящей 
В случае, если пострадавший получил травму, человеку, оказывающему 
первую помощь, необходимо выполнить следующие мероприятия: 
- обеспечить безопасные условия для оказания первой помощи; 
- убедиться в наличии признаков жизни у пострадавшего; 
- провести обзорный осмотр для определения наличия кровотечения; 
- определить вид кровотечения; 
- выполнить остановку кровотечения наиболее подходящим способом 
В настоящее время при оказании первой помощи используются 
следующие способы временной остановки кровотечения: 
1. Прямое давление на рану. 
2. Наложение давящей повязки. 
3. Пальцевое прижатие артерии. 
4. Максимальное сгибание конечности в суставе. 
кровоостанавливающего 
1. Прямое давление на рану является наиболее простым способом 
стерильными салфетками или стерильным бинтом, после чего на область раны 
осуществляется давление рукой участника оказания первой помощи с силой, 
достаточной для остановки кровотечения (рисунок 40). При отсутствии бинта 
или салфеток для наложения на рану можно использовать любую подручную 
ткань. При отсутствии табельных и подручных средств допустимо 
осуществлять давление на рану рукой участника оказания первой помощи (при 
этом не следует забывать о необходимости использования медицинских 
самостоятельно остановить имеющееся у него кровотечение, используя 
прямое давление на рану. 
2. Для более продолжительной остановки кровотечения можно 
использовать давящую повязку (рисунок 41). При ее наложении следует 
соблюдать общие принципы наложения бинтовых повязок: на рану 
желательно положить стерильные салфетки из аптечки, бинт должен 
раскатываться по ходу движения, по окончании наложения повязку следует 
закрепить, завязав свободный конец бинта вокруг конечности. Поскольку 
накладываться с усилием (давлением). Если повязка начинает пропитываться 
кровью, то поверх нее накладывают еще несколько стерильных салфеток и 
3. Пальцевое прижатие артерии позволяет достаточно быстро и 
эффективно останавливать кровотечение из крупных артерий. Давление 
осуществляется в определенных точках между раной и сердцем. Выбор точек 
обусловлен возможностью прижатия артерии к кости. Результатом является 
прекращение поступления крови к поврежденному участку сосуда и остановка 
или значительное ослабление кровотечения. Как правило, пальцевое прижатие 
кровоостанавливающего 
используется в первые секунды после обнаружения кровотечения и начала 
оказания первой помощи (так же, как и прямое давление на рану). Пальцевое 
прижатие артерии может быть как самостоятельным способом остановки 
кровотечения, так и использоваться в комплексе с другими способами 
(например, с давящей повязкой на рану). Эффективность и правильность 
использования этого способа определяется визуально – по уменьшению или 
остановке кровотечения. 
Общая сонная артерия прижимается на передней поверхности шеи 
снаружи от гортани на стороне повреждения (рисунок 42). Давление в 
указанную точку может осуществляться четырьмя пальцами одновременно по 
направлению к позвоночнику (рисунок 43), при этом сонная артерия 
придавливается к нему. Другим вариантом пальцевого прижатия сонной 
артерии является давление в ту же точку большим пальцем по направлению к 
позвоночнику (рисунок 44). Прижимать необходимо с достаточной силой, т.к. 
кровотечения из сонной артерии очень интенсивные. 
Подключичная артерия прижимается в ямке над ключицей к первому 
ребру (рисунок 45). Осуществлять давление в точку прижатия подключичной 
артерии можно с помощью четырех выпрямленных пальцев (рисунок 46). 
Другим способом пальцевого прижатия подключичной артерии является 
давление согнутыми пальцами (рисунок 47). 
Плечевая артерия прижимается к плечевой кости с внутренней стороны 
между бицепсом и трицепсом в средней трети плеча (рисунок 48), в случае 
если кровотечение возникло из ран средней и нижней трети плеча, предплечья 
и кисти. Давление на точку прижатия осуществляется с помощью четырех 
пальцев кисти, обхватывающей плечо пострадавшего сверху или снизу 
Подмышечная артерия прижимается к плечевой кости в подмышечной 
впадине (рисунок 50) при кровотечении из раны плеча ниже плечевого 
сустава. Давление в точку прижатия подмышечной артерии производится 
прямыми, жестко зафиксированными пальцами с достаточной силой в 
направлении плечевого сустава. При этом область плечевого сустава 
пострадавшего следует придерживать другой рукой (рисунок 51). 
Бедренная артерия прижимается ниже паховой складки (рисунок 52) при 
кровотечении из ран в области бедра. Давление выполняется кулаком, 
зафиксированным второй рукой, весом тела участника оказания первой 
4. Максимальное сгибание конечности в суставе приводит к перегибу и 
кровотечение. Для повышения эффективности в область сустава необходимо 
вложить 1-2 бинта или свернутую валиком одежду. После сгибания 
конечность фиксируют руками, несколькими турами бинта или подручными 
средствами (например, брючным ремнем). 
При кровотечениях из ран верхней части плеча и подключичной области 
верхнюю конечность заводят за спину со сгибанием в локтевом суставе и 
фиксируют бинтом или обе руки заводят назад со сгибанием в локтевых 
суставах и притягивают друг к другу бинтом. 
Для остановки кровотечения из предплечья в локтевой сгиб вкладывают 
валик, конечность максимально сгибают в локтевом суставе и предплечье 
фиксируют к плечу в таком положении, например, ремнем (рисунок 54). 
При повреждении сосудов стопы, голени и подколенной ямки в 
последнюю вкладывают несколько бинтов или валик из ткани, после чего 
конечность сгибают в коленном суставе и фиксируют в этом положении 
Для остановки кровотечения при травме бедра сверток из ткани или 
несколько бинтов вкладывают в область паховой складки, нижнюю 
конечность сгибают в тазобедренном суставе (притягивают колено к груди) и 
фиксируют руками или бинтом (рисунок 56). 
5. Наложение кровоостанавливающего жгута может применяться для 
более продолжительной временной остановки сильного артериального 
кровотечения. Для снижения негативного воздействия жгута на конечности 
его следует накладывать в соответствии со следующими правилами: 
1). Жгут следует накладывать только при артериальном кровотечении 
при ранении плеча и бедра. 
2). Жгут необходимо накладывать между раной и сердцем, максимально 
близко к ране. Если место наложения жгута приходится на среднюю треть 
плеча и на нижнюю треть бедра, следует наложить жгут выше. 
3). Жгут на голое тело накладывать нельзя, только поверх одежды или 
тканевой (бинтовой) прокладки. 
4). Перед наложением жгут следует завести за конечность и растянуть 
5). Кровотечение останавливается первым (растянутым) туром жгута, 
все последующие (фиксирующие) туры накладываются так, чтобы каждый 
последующий тур примерно наполовину перекрывал предыдущий (рисунок 
6). Жгут не должен быть закрыт повязкой или одеждой, т.е. должен быть 
7). Точное время наложения жгута следует указать в записке, записку 
поместить под жгут (рисунок 59). 
8). Максимальное время нахождения жгута на конечности не должно 
превышать 60 минут в теплое время года и 30 минут в холодное. 
9). После наложения жгута конечность следует иммобилизировать 
(обездвижить) и термоизолировать (укутать) доступными способами. 
10). Если максимальное время наложения жгута истекло, а медицинская 
помощь недоступна, следует сделать следующее: 
а) Осуществить пальцевое прижатие артерии выше жгута. 
б) Снять жгут на 15 минут. 
в) По возможности выполнить лёгкий массаж конечности, на 
которую был наложен жгут. 
г) Наложить жгут чуть выше предыдущего места наложения. 
д) Максимальное время повторного наложения – 15 минут. 
В качестве импровизированного жгута можно использовать подручные 
средства: тесьму, платок, галстук и другие подобные вещи (рисунок 60). Для 
остановки кровотечения в этом случае из указанных материалов делается 
петля, закручивающаяся до остановки или значительного ослабления 
артериального кровотечения с помощью любого прочного предмета 
(металлического или деревянного прута). При достижении остановки 
кровотечения прут прибинтовывают к конечности. Импровизированные 
жгуты накладываются также по вышеописанным правилам. 
Оказание первой помощи при носовом кровотечении 
Если пострадавший находится в сознании, необходимо усадить его со 
слегка наклоненной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа 
на 15-20 минут. При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя 
указанное время кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую 
медицинскую помощь, до приезда которой надо продолжать выполнять те же 
Если пострадавший с носовым кровотечением находится без сознания, 
проходимость дыхательных путей, вызвать скорую медицинскую помощь. 
Понятие о травматическом шоке, причины и признаки 
Травматический шок – это серьезное состояние, причинами развития 
которого являются тяжелые травмы и сильные кровотечения. Развитие 
травматического шока сопровождается тяжелыми нарушениями в работе всех 
систем организма, вплоть до смерти пострадавшего как на месте 
происшествия, так и впоследствии, на этапе транспортировки бригадой скорой 
медицинской помощи, а также лечения в медицинской организации. 
Усугубляют тяжесть шока детский и старческий возраст пострадавшего, 
переохлаждение, выраженный болевой синдром. 
Признаками травматического шока являются: 
- наличие тяжелой травмы и сильного кровотечения; 
- нарушения дыхания и кровообращения (учащенное дыхание и 
- бледная холодная влажная кожа; 
- возбуждение, сменяющееся апатией. 
Мероприятия, предупреждающие развитие травматического шока 
В большинстве случаев лечение шока требует усилий со стороны 
выполненные на этапе первой помощи простейшие действия позволяют 
предупредить развитие шока или снизить его тяжесть. К этим мероприятиям 
- остановка кровотечения; 
- придание пострадавшему оптимального положения тела; 
- иммобилизация травмированных конечностей; 
- защита от переохлаждения (укутывание подручными средствами или 
покрывалом спасательным изотермическим). 
Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего 
Подробный осмотр производится с целью выявления травм различных 
областей тела и других состояний, требующих оказания первой помощи. Он 
более детальный, чем обзорный. При его проведении участнику оказания 
первой помощи необходимо обращать внимание на изменение цвета кожи и 
появление на ней каких-либо образований (пузырей, кровоподтеков, 
опухолей), наличие ранений, инородных тел, костных отломков, деформаций 
конечностей и т.п. Подробный осмотр производится в определенной 
Вначале осматривается и аккуратно ощупывается голова (рисунок 61) 
для определения наличия повреждений, кровотечений, кровоподтеков. 
Далее осматривается шея пострадавшего (рисунок 62) для выявления 
возможных деформаций, костных выступов, болезненных мест. Осматривать 
следует крайне осторожно и аккуратно. 
Грудная клетка пострадавшего осматривается и ощупывается в 
следующей последовательности «передняя поверхность – задняя поверхность 
– боковые стороны» (рисунок 63). Без особой необходимости не следует 
поворачивать пострадавшего, чтобы осмотреть спину, достаточно аккуратно 
ощупать. В процессе осмотра грудной клетки можно обнаружить ранения ее 
различных отделов, деформацию. 
После осмотра грудной клетки следует осмотреть живот и область таза 
(рисунок 64). Важно уделить внимание не только поиску открытых ран, но и 
наличию явно видимых кровоподтеков и ссадин как признаков возможной 
тупой травмы живота, внутренних органов и костей таза. 
Последними осматриваются и ощупываются ноги (рисунок 65) и руки 
(рисунок 66). При осмотре конечностей следует обратить внимание на их 
возможную деформацию как на один из признаков перелома костей. 
Подробный осмотр следует проводить очень внимательно и осторожно, 
чтобы не причинить дополнительные страдания пострадавшему и не 
пропустить у него какой-либо тяжелой травмы. 
Основные состояния, с которыми может столкнуться участник 
оказания первой помощи 
При подробном осмотре пострадавшего участник оказания первой 
помощи может столкнуться с травмами различных областей тела, ожогами, 
отморожениями и т.д. В данной теме рассказано об оказании первой помощи 
при травмах различных областей тела. О том, как оказывать помощь при 
прочих состояниях, изложено в теме 4. 
Травмы головы. Оказание первой помощи 
Травмы головы являются одними из наиболее тяжелых повреждений, 
которые пострадавшие могут получить в результате происшествий. Очень 
часто они (особенно ранения волосистой части головы) сопровождаются 
значительным кровотечением, которое может угрожать жизни пострадавшего 
на месте происшествия. 
Травмы головы часто сопровождаются нарушением функции головного 
мозга. Для черепно-мозговой травмы характерны бледность, общая слабость, 
сонливость, головная боль, головокружение и потеря сознания. Пострадавший 
может быть в сознании, но при этом не помнит обстоятельств травмы и 
сопровождается длительной потерей сознания, параличами конечностей. 
Переломы костей черепа могут сопровождаться, кроме того, следующими 
признаками: выделение бесцветной или кровянистой жидкости из ушей, носа; 
кровоподтеки вокруг глаз. 
Первая помощь при травме головы будет заключаться в остановке 
кровотечения, вызове скорой медицинской помощи и контроле состояния 
Если пострадавший находится без сознания, следует придать ему 
устойчивое боковое положение, которое уменьшает вероятность западения 
языка и сводит к минимуму возможность попадания рвотных масс или крови 
При наличии раны и кровотечения надо выполнить прямое давление на 
рану, при необходимости – наложить повязку (рисунок 67). 
В случае, если у пострадавшего отмечаются признаки нарушения 
целостности костей черепа, необходимо обложить края раны бинтами и только 
после этого накладывать повязку. При нахождении в ране инородного 
предмета нужно зафиксировать его, обложив салфетками или бинтами, и 
наложить повязку. Извлекать инородный предмет запрещено. 
Особенности ранений волосистой части головы 
Кровотечения при ранениях волосистой части головы, как правило, 
очень обильные, и не могут остановиться самостоятельно. Для остановки 
кровотечения из волосистой части головы необходимо выполнить прямое 
давление на рану и наложить давящую повязку. 
Особенности оказания первой помощи при травмах глаза и носа 
При повреждениях глаз следует наложить повязку с использованием 
стерильного перевязочного материала из аптечки первой помощи. Повязка в 
любом случае накладывается на оба глаза, так как при оставлении здорового 
глаза открытым, он будет невольно следить за окружающим и приводить к 
движению пострадавшего глаза. Это может усугубить его повреждение. 
Травы носа очень часто сопровождаются наружным кровотечением. 
Если пострадавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка 
наклоненной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15-20 
минут. При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя 
указанное время кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую 
медицинскую помощь, до приезда которой надо продолжать выполнять те же 
мероприятия. Если пострадавший с носовым кровотечением находится без 
сознания, следует придать ему устойчивое боковое положение, контролируя 
проходимость дыхательных путей, вызвать скорую медицинскую помощь. 
Самостоятельное вправление переломов носа недопустимо. 
Травмы шеи, оказание первой помощи. Временная остановка наружного 
кровотечения при травмах шеи 
Травмы шеи могут представлять непосредственную опасность для 
жизни в том случае, если имеется повреждение крупных сосудов, особенно 
сонных артерий. Для того, чтобы предупредить смерть пострадавшего, 
произвести его остановку. 
Наиболее быстрым способом является пальцевое прижатие сонной 
артерии между раной и сердцем, производимое на передней поверхности шеи 
снаружи от гортани по направлению к позвоночнику на стороне повреждения 
(рисунок 68) четырьмя пальцами одновременно (рисунок 69) или большим 
пальцем (рисунок 70). 
При затруднениях с определением места надавливания возможно 
использовать прямое давление на рану. 
При наличии венозного кровотечения для его остановки используется 
средствами, с использованием медицинских изделий) 
Достаточно серьезной травмой является повреждение шейного отдела 
транспортном происшествии (при ударе сзади или наезде на препятствие 
может возникнуть так называемая «хлыстовая» травма, приводящая к 
повреждению шейных позвонков вследствие резкого разгибания или резкого 
сгибания шеи), падении с высоты, нырянии и т.д. При травме шейного отдела 
позвоночника с повреждением спинного мозга пострадавший может быть в 
сознании, но полностью или частично обездвижен. Вывихи и переломы 
шейных позвонков проявляются резкой болью в области шеи. Пострадавший 
может поддерживать голову руками, мышцы шеи будут напряжены. 
При оказании первой помощи следует помнить, что смещение 
поврежденных шейных позвонков может привести к тяжелым последствиям, 
вплоть до остановки дыхания и кровообращения. Необходимо исключить 
дополнительную травму и возможность повреждения спинного мозга при 
извлечении и перемещении пострадавшего. Для этого необходимо вручную 
поддерживать голову в положении, ограничивающем движение, дожидаясь 
прибытия скорой медицинской помощи. 
При экстренном извлечении пострадавшего необходимо использовать 
фиксацию шеи рукой (рисунок 71). 
При перемещении пострадавшего необходимо фиксировать его голову и 
шею вручную предплечьями (рисунок 72). 
В качестве подручных средств для фиксации шейного отдела 
позвоночника могут быть использованы элементы одежды (курка, свитер и 
т.п.), которые оборачивают вокруг шеи, предотвращая сдавление мягких 
тканей и органов шеи, но добиваясь того, чтобы края импровизированного 
воротника туго подпирали голову. 
При наличии в оснащении табельных устройств для фиксации шейного 
отдела позвоночника (шейные воротники, шейные шины) необходимо 
использовать их в соответствии с их инструкциями по применению. Подобные 
устройства накладываются вдвоем, при этом один из участников оказания 
первой помощи фиксирует голову и шею пострадавшего своими руками, 
помощник располагает заднюю часть воротника на задней поверхности шеи 
пострадавшего (рисунок 73). После этого загибает переднюю часть вперед и 
фиксирует (способ фиксации определяется конструкцией воротника) (рисунок 
Травмы груди, оказание первой помощи 
Травмы груди являются одними из наиболее тяжелых повреждений. В 
грудной клетке располагаются жизненно важные органы (сердце, легкие), 
крупные сосуды, повреждение которых может быть смертельно опасно. При 
повреждениях грудной клетки часто развиваются тяжелые осложнения 
своевременном оказании первой помощи. 
Основные проявления травмы груди, особенности наложения повязок при 
травме груди, наложение окклюзионной (герметизирующей) повязки 
При травмах груди часто отмечаются переломы и ушибы ребер, которые 
усиливающейся при дыхании и изменении положения тела пострадавшего. 
При переломах и ушибах ребер необходимо придать пострадавшему 
полусидячее положение и контролировать его состояние до прибытия скорой 
медицинской помощи (рисунок 75). 
Помимо переломов ребер встречаются и ранения груди, при которых 
нарушается ее герметичность, что, в свою очередь, приводит к резким 
нарушениям в работе легких и сердца. Без оказания адекватной и 
своевременной помощи это может привести к смерти пострадавшего в течение 
короткого промежутка времени. Признаками такого повреждения является 
наличие раны в области грудной клетки, через которую во время вдоха с 
характерным всасывающим звуком засасывается воздух; на выдохе кровь в 
ране может пузыриться. Дыхание у пострадавшего частое, поверхностное, 
кожа бледная с синюшным оттенком. 
При ранениях груди следует осуществить первичную герметизацию 
раны ладонью, после чего наложить герметизирующую (окклюзионную) 
воздухонепроницаемый материал (упаковка от перевязочного пакета или 
бинта, полиэтилен, клеенка). 
После наложения воздухонепроницаемого материала его можно 
закрепить лейкопластырем и оставить незафиксированным уголок (рисунок 
76). Оставленный свободный уголок выполняет функцию клапана – не дает 
воздуху поступать в грудную клетку и позволяет снизить избыточное давление 
воздухонепроницаемого материала бинтом (рисунок 77). 
Такому пострадавшему также следует придать полусидячее положение 
с наклоном в пораженную сторону (рисунок 78). 
Особенности наложения повязки на рану груди с инородным телом 
При обнаружении инородного тела в ране грудной клетки (осколка 
стекла, металла, ножа и т.д.) ни в коем случае не следует вынимать его из раны. 
Необходимо обложить инородный предмет салфетками или бинтами, наложив 
поверх них давящую повязку для остановки кровотечения. 
Травмы живота и таза, основные проявления. Оказание первой помощи 
Травмы живота могут быть закрытыми (без ранения брюшной стенки) и 
открытыми (при наличии раны на животе). Закрытая травма живота может 
оставаться незамеченной, пока внутреннее кровотечение не вызовет резкого 
ухудшения состояния. Открытая травма живота может сопровождаться 
выпадением внутренних органов и кровотечением. 
Основной задачей первой помощи при травмах живота является 
остановка кровотечения при открытой травме (прямым давлением на рану, 
наложением давящей повязки), вызов скорой медицинской помощи и 
контроль состояния пострадавшего до ее прибытия. 
Травмы таза также могут представлять опасность для жизни 
пострадавшего. К примеру, такие травмы наблюдаются у пешеходов, сбитых 
грузовым автотранспортом. Они очень часто сочетаются с повреждениями 
живота. Признаками травмы таза могут быть боли внизу живота, кровоподтеки 
и ссадины в этой области. 
пострадавшему положения на спине с валиком под полусогнутыми 
разведенными ногами и контроле его состояния до прибытия бригады скорой 
медицинской помощи (рисунок 79). 
Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения. 
Оказание первой помощи 
При закрытых травмах живота повреждения его передней стенки могут 
быть малозаметными. При этом пострадавшие могут жаловаться на 
постоянную острую боль по всему животу, сухость во рту, тошноту и рвоту. 
Могут отмечаться признаки кровопотери: резкая общая слабость, чувство 
жажды, головокружение, мелькание «мушек» перед глазами, обморок (чаще 
при попытке встать), бледная, влажная и холодная кожа, учащённое дыхание 
и сердцебиение. При повреждении внутренних органов пострадавший 
нуждается в скорейшей хирургической помощи, поэтому все пострадавшие с 
любыми травмами живота должны быть быстро доставлены в лечебное 
Первая помощь при закрытой травме живота с признаками кровопотери 
– вызвать скорую медицинскую помощь, положить холод на живот, 
пострадавшему придать положение на спине с валиком под полусогнутыми 
разведенными в стороны ногами, контролировать его состояние (рисунок 79). 
Особенности наложения повязок на рану при выпадении органов брюшной 
полости, при наличии инородного тела в ране 
При повреждении живота запрещается вправлять в рану выпавшие 
внутренние органы, туго прибинтовывать их, извлекать из раны инородный 
предмет, давать обезболивающие препараты, поить и кормить пострадавшего. 
Выпавшие внутренние органы необходимо закрыть стерильными салфетками 
(желательно, смоченными водой) или чистой тканью. При нахождении в ране 
инородного предмета – зафиксировать его, обложив салфетками или бинтами, 
и наложить повязку для остановки кровотечения. 
Травмы конечностей, оказание первой помощи 
кровеносных сосудов, поэтому важно своевременно остановить обнаруженное 
кровотечение. Для этого применяются все способы: прямое давление на рану, 
наложение давящей повязки, пальцевое прижатие артерии, максимальное 
сгибание конечности в суставе, наложение кровоостанавливающего жгута. 
Выбор способа определяется следующими факторами: 
- вид кровотечения (для остановки венозного кровотечения не следует 
использовать наложение жгута или пальцевое прижатие артерии); 
- предполагаемый срок прибытия медработников (в случае, если их 
прибытие ожидается в ближайшее время, можно использовать более простые 
способы остановки кровотечения, например, прямое давление на рану); 
- наличие оснащения (при отсутствии табельных жгутов для остановки 
артериального кровотечения возможно применение подручных средств – 
- состояние кровотечения (остановилось или не остановилось). 
Понятие «иммобилизация». Способы иммобилизации при травме 
Иммобилизация – это создание неподвижности (покоя) поврежденной 
части тела с помощью подручных средств, готовых транспортных шин 
(изделий медицинского назначения, входящих в состав аптечек первой 
При наличии подозрения на травму костей, человеку, оказывающему 
первую помощь, следует определиться с тактикой действий в отношении 
В основной массе случаев следует вызвать и дождаться приезда бригады 
скорой медицинской помощи, которая сможет выполнить качественное 
обезболивание и иммобилизацию травмированной конечности. В данном 
скорой медицинской помощи следует 
придерживать травмированную конечность вручную и контролировать 
состояние пострадавшего. 
транспортировка пострадавшего (или его переноска на дальнее расстояние), 
следует выполнить иммобилизацию поврежденной конечности. При этом 
следует фиксировать минимум два сустава (один ниже, другой выше 
перелома). При переломе плеча и бедра надо фиксировать три сустава – 
эффективным для большинства участников оказания первой помощи 
способом иммобилизации при травме конечностей является так называемая 
аутоиммобилизация. Для этого поврежденную ногу можно прибинтовать к 
здоровой ноге, проложив между ними мягкий материал (рисунок 80). 
Поврежденную руку можно зафиксировать, прибинтовав к туловищу 
(рисунок 81). На область предполагаемой травмы можно положить холод. 
импровизированных шин (доски, куски плотного картона или пластмассы, 
лыжи и т.п.). Накладывать их нужно поверх одежды и обуви пострадавшего, 
без исправления положения конечности, также фиксируя два или три сустава 
(в зависимости от места перелома). Перед наложением импровизированную 
шину необходимо обмотать бинтом или обернуть тканью или одеждой. 
поскольку фиксация с их помощью может быть затруднена, неудобна и 
Табельные шины входят в ограниченное количество аптечек и укладок, 
предназначенных для профессиональных контингентов. Они бывают 
различных конструкций, перед их использованием необходимо ознакомиться 
с инструкцией производителя. 
Травмы позвоночника. Оказание первой помощи 
Повреждение позвоночника – серьезный вид травм. Вывихи и переломы 
грудных и поясничных позвонков сопровождаются болями в области 
поврежденного позвонка. При повреждении спинного мозга могут быть 
нарушения чувствительности и движений в конечностях (параличи). 
При оказании первой помощи следует помнить о необходимости 
уменьшить подвижность позвоночника. Для этого, например, после 
извлечения или при перемещении пострадавший должен находиться на 
ровной, жесткой, горизонтальной поверхности (рисунок 82). 
осуществлять с помощью нескольких человек (рисунок 83), особое внимание 
следует уделить фиксации шейного отдела позвоночника (рисунок 84). 
При отсутствии дыхания или кровообращения необходимо приступить 
к сердечно-легочной реанимации в объеме надавливаний на грудину и вдохов 
искусственного дыхания. 
Практическое занятие по теме 3 
Задание № 1. Отработка проведения обзорного осмотра пострадавшего. 
Задание № 2. Проведение подробного осмотра пострадавшего. 
Задание № 3. Остановка наружного кровотечения при ранении головы, 
шеи, груди, живота, таза и конечностей с помощью: 
- пальцевого прижатия артерий (сонной, подключичной, подмышечной, 
плечевой, бедренной); 
- наложения табельного и импровизированного кровоостанавливающего 
жгута (жгута-закрутки, ремня); 
- максимального сгибания конечности в суставе; 
- прямого давления на рану; 
- наложения давящей повязки. 
Задание № 4. Отработка наложения окклюзионной (герметизирующей) 
повязки при ранении грудной клетки. 
Задание № 5. Наложение повязок при наличии инородного предмета в 
ране живота, груди, конечностей. 
Задание № 6. Отработка приёмов первой помощи при переломах. 
использованием медицинских изделий). 
Задание № 7. Отработка приемов фиксации шейного отдела 
Обзорный осмотр пострадавшего – первый этап в оказании первой 
помощи и поиске наружных кровотечений, которые так часто встречаются при 
несчастных случаях и травмах. Важно понимать, что приоритетным способом 
остановки наружного кровотечения является прямое давление на рану, 
выполнив которое можно подумать о более тщательном закрытии места 
Поиск и выявление травм различных областей тела и других состояний, 
которые могут потребовать оказания первой помощи – цель подробного 
осмотра. Проводят его последовательно и внимательно: это позволит не 
пропустить наличие повреждений у пострадавшего и, как следствие, 
своевременно оказать первую помощь. 
Контроль полученных знаний 
Для закрепления пройденного материала следует выполнить общий или 
выборочный опрос обучающихся по пройденной теме с последующим 
обсуждением их ответов. 
1. Чем опасно повреждение грудной клетки? 
2. Какое кровотечение следует стараться остановить в первую очередь? 
3. Каким образом можно зафиксировать шею пострадавшего при 
подозрении на перелом шейного отдела позвоночника? 
4. Что не следует предпринимать в отношении пострадавшего с травмой 
5. Следует ли извлекать инородный предмет из раны? 
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях 
Цель занятия: ознакомить обучающихся с основными приемами 
оказания первой помощи при воздействиях повышенных или пониженных 
температур, отравлениях, изучить правила придания оптимальных положений 
тела; отработать практические навыки переноски пострадавших с различными 
повреждениями и оказания первой помощи при воздействии на организм 
человека различных повреждающих факторов, изучить простые приемы 
контроля состояния пострадавших и оказания им психологической поддержки 
до передачи их бригаде скорой медицинской помощи, другим специальным 
службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь. 
Вид занятия: групповое. 
Метод: устное изложение материала с обсуждением возникающих 
вопросов по ходу занятия (диалог), практическое занятие, решение 
Продолжительность: 6 часов (2 часа теории, 4 часа практики). 
повреждений, аптечки первой помощи (автомобильная, для оказания первой 
помощи работникам), табельные средства для оказания первой помощи: 
перевязочные средства, учебные пособия по первой помощи пострадавшим, 
учебный фильм по первой помощи, наглядные пособия (слайды, плакаты): 
оптимальные положения и т.п., мультимедийный проектор, экран для 
демонстрации учебных фильмов, персональный компьютер (ноутбук). 
Виды ожогов, их признаки. Понятие о поверхностных и глубоких 
ожогах. Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления. Оказание 
Перегревание, факторы, способствующие его развитию. Основные 
проявления, оказание первой помощи. 
Холодовая травма, ее виды. Основные проявления переохлаждения 
(гипотермии), отморожения, оказание первой помощи. 
Отравления, пути попадания ядов в организм. Признаки острого 
отравления. Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ в 
организм через дыхательные пути, пищеварительный тракт, через кожу. 
Цель и принципы придания пострадавшим оптимальных положений 
тела. Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди, живота, 
таза, конечностей, с потерей сознания, с признаками кровопотери. 
Способы контроля состояния пострадавшего, находящегося в сознании, 
поддержки. Общие принципы общения с пострадавшими, простые приемы 
психологической поддержки. Способы самопомощи в экстремальных 
Принципы передачи пострадавшего бригаде скорой медицинской 
помощи, другим специальным службам, сотрудники которых обязаны 
оказывать первую помощь. 
Рекомендации по проведению занятия 
Следует пояснить обучающимся, что оказание первой помощи при 
воздействии на организм человека других повреждающих факторов, таких, как 
повышенная или пониженная температура, токсические вещества так же 
важно, как и действия при механических повреждениях тела человека. Особое 
внимание необходимо уделить разбору способов контроля состояния 
пострадавшего и оказания ему психологической поддержки, как важным 
мероприятиям первой помощи, позволяющим стабилизировать состояние 
пострадавшего и своевременно отреагировать на его возможные изменения. 
На организм человека, помимо механических факторов, могут 
воздействовать и другие повреждающие агенты, например, агрессивные 
химические вещества (кислоты и щелочи), высокая или низкая температура 
окружающей среды и т.д. Все они могут причинить вред человеческому 
организму, в некоторых случаях, достаточно тяжелый. 
Токсические вещества также могут попадать внутрь организма, вызывая 
тяжелые отравления. Этим веществом может быть лекарство или любой 
использованный для преднамеренного лишения жизни. Отравления являются 
третьей по распространенности причиной случайной смерти в России. 
Жертвами отравлений становятся как взрослые (чаще в результате нарушений 
правил техники безопасности, производственной аварии, попытки суицида 
или насильственных действий), так и дети (по неосторожности). 
пострадавшему определенное положение, которое может улучшить его 
самочувствие. Это положение определяется характером повреждений у 
пострадавшего и удобством для него. 
До приезда скорой медицинской помощи или других служб 
рекомендуется не только оказывать первую помощь, но и осуществлять 
контроль состояния пострадавшего и его психологическую поддержку с 
помощью простых приемов. Психологическая поддержка является важной 
частью оказания первой помощи, поскольку может улучшить самочувствие 
пострадавшего и мобилизовать его. Также психологическая поддержка может 
потребоваться участникам происшествия не имеющим травм. 
Виды ожогов, их признаки. Понятие о поверхностных и глубоких ожогах 
Ожоги могут возникать под прямым воздействием на кожу пламени, 
пара, от горячего предмета (термические ожоги); кислот, щелочей и других 
агрессивных веществ (химические ожоги); электричества (электроожоги), 
излучения (радиационные ожоги, например, солнечные). 
Оказание помощи при различных видах ожогов практически одинаково. 
Существуют различные классификации степеней ожогов, однако для 
оказания первой помощи проще разделить ожоги на поверхностные и 
Признаками поверхностного ожога являются покраснение и отек кожи в 
месте воздействия поражающего агента, а также появление пузырей, 
заполненных прозрачной жидкостью. 
Глубокие ожоги проявляются появлением пузырей, заполненных 
кровянистым содержимым, которые могут быть частично разрушены, кожа 
может обугливаться и становиться нечувствительной к боли. Часто при ожогах 
сочетаются глубокие и поверхностные поражения. 
Тяжесть состояния пострадавшего зависит не только от глубины 
повреждения, но и от площади ожоговой поверхности. Площадь ожога можно 
определить «методом ладони» (площадь ладони примерно равна 1% площади 
поверхности тела) или «методом девяток» (при этом площадь тела делится на 
участки, размеры которых кратны 9% площади тела – голова и шея 9%, грудь 
9%, живот 9%, правая и левая рука по 9%; правая и левая нога по 18%, спина 
18%), оставшийся 1% – область промежности. При определении площади 
ожога можно комбинировать эти способы. 
Опасными для жизни пострадавшего являются поверхностные ожоги 
площадью более 15% и глубокие ожоги площадью более 5% площади тела. 
Первая помощь при ожогах заключается в прекращении действия 
повреждающего агента (тушение огня, удаление химических веществ, 
прекращение действия электрического тока на организм), охлаждении 
обожженной части тела под струей холодной воды в течение 20 минут (при 
отсутствии воды можно заменить приложением холода поверх повязки или 
ткани). При термическом ожоге немедленное охлаждение ослабляет боль, 
снижает отечность, уменьшает площадь и глубину ожогов. 
При химическом ожоге необходимо смыть вещество с поверхности кожи 
струей проточной воды. Учитывая то, что часто химическая структура 
ограничиваются промыванием кожи проточной водой в течение 20 минут. При 
этом химическое вещество полностью смывается в кожи и нейтрализовать его 
Ожоговую поверхность следует закрыть нетугой повязкой, дать 
пострадавшему теплое питье. Обязательно следует вызвать скорую 
При оказании первой помощи запрещается вскрывать ожоговые пузыри, 
убирать с пораженной поверхности части обгоревшей одежды, наносить на 
пораженные участки мази, жиры. 
Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления. Оказание первой 
пострадавшего можно, если он находился в горящем помещении. Проявляется 
это состояние одышкой, кашлем. При этом могут отмечаться закопченность и 
ожоги лица, обгоревшие усы и борода. Первая помощь будет заключаться в 
скорейшем выносе пострадавшего на свежий воздух, придании ему 
оптимального положения (полусидя) и вызове скорой медицинской помощи. 
Перегревание, факторы, способствующие его развитию. Основные 
проявления, оказание первой помощи 
Перегревание (тепловой удар) развивается обычно при нарушениях 
теплоотдачи организма вследствие длительного нахождения человека в 
условиях повышенной температуры окружающего воздуха (особенно в 
сочетании с высокой влажностью), например, в автомобиле или жарком 
помещении; при работе в защитном снаряжении, затрудняющем теплоотдачу, 
Признаками перегревания являются повышенная температура тела, 
головная боль, тошнота и рвота, головокружение, слабость, потеря сознания, 
судороги, учащённое сердцебиение, учащённое поверхностное дыхание. В 
тяжелых случаях возможна остановка дыхания и кровообращения. 
необходимо переместить в прохладное место, при наличии сознания дать 
выпить охлаждённой воды, расстегнуть или снять одежду. Пострадавшему без 
сознания следует придать устойчивое боковое положение (рисунок 85). 
Не следует допускать резкого охлаждения тела пострадавшего 
(например, помещать в ванну с холодной водой). До приезда скорой 
медицинской помощи нужно контролировать состояние пострадавшего, быть 
готовым к началу сердечно-легочной реанимации. 
Холодовая травма, ее виды 
Холодовая травма проявляется в виде общего воздействия пониженной 
температуры окружающей среды на все тело человека (переохлаждение) либо 
в виде локального повреждения организма (отморожение). 
Основные проявления переохлаждения (гипотермии), отморожения, 
оказание первой помощи 
Переохлаждение – расстройство функций организма в результате 
понижения температуры тела под действием холода. Как правило, развивается 
на фоне нарушений теплорегуляции, вызванных длительным нахождением на 
холоде во влажной одежде и обуви или в одежде, несоответствующей 
температурному режиму. Также переохлаждению может способствовать 
наркотическое опьянение, детский или старческий возраст. 
Признаками переохлаждения пострадавшего являются жалобы на 
ощущение холода, дрожь, озноб (в начальной стадии переохлаждения). В 
дальнейшем появляется заторможенность, утрачивается воля к спасению, 
появляется урежение пульса и дыхания. 
При продолжающемся переохлаждении сознание утрачивается, пульс 
замедляется до 30-40 в минуту, а число дыханий до 3-6 раз в минуту. 
Переохлаждение может сочетаться с отморожениями, что следует учитывать 
при оказании первой помощи, в ходе которой следует поменять одежду 
пострадавшего на теплую и сухую, укутать его подручными средствами 
(например, одеялом), переместить в более теплое помещение, дать тёплое 
питье (если он находится в сознании). В помещении можно осуществить 
согревание в виде теплых воздушных ванн (направить на пострадавшего поток 
При наличии спасательного изотермического покрывала (входит в 
состав аптечки для оказания первой помощи работникам), необходимо укутать 
им пострадавшего серебристой стороной внутрь, оставив свободным лицо 
состояние, быть готовым к проведению сердечно-легочной реанимации в 
объеме давления руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
Отморожение – местное повреждение тканей, вызванное воздействием 
низкой температуры. Признаки отморожения – потеря чувствительности 
кожи, появление на ней белых, безболезненных участков. Чаще всего 
развивается отморожение открытых участков кожи (уши, нос, щеки, кисти 
рук) или конечностей с нарушенным кровообращением (например, пальцев 
ног в тесной, неутепленной, влажной обуви). 
При выраженном отморожении возможно появление «деревянного 
невозможность или затруднение движений в суставах. Через некоторое время 
после согревания на пораженной конечности появляются боль, отек, краснота 
с синюшным оттенком, пузыри. 
незамедлительно укрыть 
поврежденные конечности и участки тела теплоизолирующим материалом 
(вата, одеяло, одежда) или наложить теплоизолирующую повязку (с помощью 
подручных средств), т.к. согревание должно происходить «изнутри» с 
одновременным восстановлением кровообращения. Необходимо создать 
обездвиженность поврежденного участка тела, переместить пострадавшего в 
теплое помещение, дать теплое питье. Пораженные участки нельзя активно 
согревать (опускать в горячую воду), растирать, массировать, смазывать чем-
Отравления, пути попадания ядов в организм 
Токсическое вещество может попасть в организм человека четырьмя 
1. Через пищеварительный тракт. Отравление через пищеварительный 
тракт чаще всего происходит при попадании токсических веществ в организм 
через рот. Это могут быть топливо, лекарственные препараты, моющие 
средства, пестициды, грибы, растения и т.д. 
2. Через дыхательные пути. Газообразные токсические вещества 
попадают в организм при вдохе. К ним относятся газы и пары, например, 
угарный газ, хлор. Использование различных видов клея, красителей, 
растворителей, очистителей в определенных условиях также может приводить 
к отравлениям через дыхательные пути. 
3. Через кожу и слизистые оболочки. Токсические вещества, 
проникающие через кожный покров, могут содержаться в некоторых 
растениях, растворителях и средствах от насекомых. 
4. В результате инъекции. Инъецируемые токсические вещества 
попадают в организм при укусе или ужаливании насекомыми, животными и 
змеями, а также при введении яда, лекарства или наркотиков шприцем. 
Признаки острого отравления 
Основные проявления отравлений. 
• Особенности места происшествия – необычный запах, открытые или 
опрокинутые емкости с химическими веществами, открытая аптечка с 
рассыпанными таблетками, поврежденное растение, шприцы и т.д. 
• Общее болезненное состояние или вид пострадавшего; признаки и 
симптомы внезапного приступа заболевания. 
• Внезапно резвившиеся тошнота, рвота, понос, боли в груди или животе. 
• Затруднение дыхания, потливость, слюнотечение. 
• Потеря сознания, мышечные подергивания и судороги, ожоги вокруг 
губ, на языке или на коже, неестественный цвет кожи, раздражение, ранки на 
• Странная манера поведения человека, необычный запах изо рта. 
Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ в организм 
через дыхательные пути, пищеварительный тракт, кожу 
Отравления проще предупредить, чем оказывать первую помощь. Для 
предупреждения случаев отравлений рекомендуется использовать при работе 
с ядами средства индивидуальной защиты (респираторы, перчатки, защитную 
одежду); держать все лекарства, хозяйственные средства, ядовитые растения 
и прочие опасные вещества вне доступности от детей; относиться ко всем 
хозяйственным и лекарственным веществам как к потенциально опасным; 
хранить все продукты и химические вещества в их фабричных упаковках с 
соответствующим названием; использовать специальные символы для 
ядовитых веществ и объяснить детям, что они обозначают; не употреблять в 
пищу просроченные продукты или продукты, качество которых вызывает 
сомнения, удостовериться, чтобы они не попали к детям. 
инструкциями по технике безопасности, и следовать описанным там мерам 
Общие принципы оказания первой помощи при отравлении. 
- Прекратить поступление яда в организм пострадавшего (например, 
удалить из загазованной зоны). 
- Опросить пострадавшего и попытаться выяснить, какой вид 
отравляющего вещества был принят, в каком количестве и как давно. 
Выяснение этих вопросов может облегчить оказание первой помощи, 
диагностику и интенсивную терапию отравления квалифицированными 
специалистами в дальнейшем. Если ядовитое вещество неизвестно, собрать 
небольшое количество рвотных масс для последующей медицинской 
- Попытаться удалить яд (спровоцировать рвоту, стереть или смыть 
токсическое вещество с кожи и т.д.). 
- Оценить состояние пострадавшего и оказать первую помощь в 
зависимости от его тяжести. 
Первая помощь при отравлении через рот – попытаться удалить 
ядовитое вещество. Для этого можно рекомендовать пострадавшему вызвать 
рвоту, выпив большое количество воды (5-6 стаканов) и надавив двумя 
пальцами на корень языка. Следует вызвать рвоту как можно в более короткий 
срок после приема вещества, способного вызвать отравление. 
Рвоту нельзя вызывать, если пострадавший находится без сознания. 
После рвоты необходимо посоветовать пострадавшему выпить еще 5-6 
стаканов воды, чтобы уменьшить концентрацию ядовитого вещества в 
желудке и, при необходимости, вызвать рвоту повторно. До прибытия скорой 
медицинской помощи необходимо контролировать состояние пострадавшего. 
Первая помощь при отравлении через дыхательные пути – убедиться, 
что место происшествия не представляет опасности, при необходимости 
следует использовать средства индивидуальной защиты. Надо изолировать 
пострадавшего от воздействия газа или паров, для этого нужно вынести 
(вывести) пострадавшего на свежий воздух. 
устойчивое боковое положение, а при отсутствии дыхания надо приступить к 
проведению сердечно-легочной реанимации в объеме давления руками на 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания, при этом следует 
использовать маску с одноходовым клапаном или устройство для 
искусственного дыхания. 
Первая помощь при отравлении через кожу – снять загрязненную 
одежду, удалить яд с поверхности кожи промыванием, при наличии 
повреждений кожи – наложить повязку. 
Цель и принципы придания пострадавшим оптимальных положений тела 
После оказания помощи и устранения опасности для жизни 
пострадавшего до прибытия скорой медицинской помощи ему следует 
уменьшающее степень страданий и не усугубляющее нарушения жизненно 
важных функций. Оптимальное положение определяется характером 
повреждений у пострадавшего и удобством для него. 
Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди, 
живота, таза, конечностей, с потерей сознания, с признаками 
Пострадавшему с травмой груди предпочтительно расположиться в 
полусидячем положении с наклоном туловища на пораженную сторону груди 
(рисунок 87). Для этого пострадавшего можно опереть о стену, автомобиль и 
Пострадавшему с подозрением на травму живота и таза лучше 
находиться в положении лежа на спине с полусогнутыми и разведенными 
ногами. Под колени подкладывается импровизированная опора – сумка, 
свернутая одежда (рисунок 88). 
Пострадавшему с травмами конечностей придается удобное положение, 
при котором он испытывает меньше страданий от имеющихся повреждений. 
Пострадавшему без сознания необходимо придать устойчивое боковое 
положение (рисунок 89). 
Пострадавший с сильным наружным кровотечением или признаками 
кровопотери должен находиться в положении лежа на спине с приподнятыми 
ногами, под которые подкладываются сумки или одежда (рисунок 90). 
Пострадавший с подозрением на травму позвоночника должен 
располагаться на твердой ровной поверхности (рисунок 91). 
Пострадавших с тяжелыми травмами желательно укутать подручными 
средствами – одеждой, одеялом (рисунок 92) и т.д. При наличии спасательного 
изотермического покрывала (входит в состав аптечки для оказания первой 
помощи работникам), необходимо укутать им пострадавшего серебристой 
стороной внутрь, оставив свободным лицо (рисунок 93). 
Способы контроля состояния пострадавшего, находящегося в сознании, 
До прибытия скорой медицинской помощи необходимо контролировать 
состояние пострадавшего и оказывать ему психологическую поддержку. 
Самым простым способом контроля состояния пострадавшего является 
диалог. В ходе общения с пострадавшим можно выяснить его жалобы. У 
пострадавших в бессознательном состоянии следует периодически проверять 
признаки дыхания. Обязательно выполнение периодического внешнего 
осмотра на предмет начавшегося или возобновившегося кровотечения и 
контроля наложенных повязок или жгутов. Кроме того, следует осуществлять 
наблюдение за окружающей обстановкой для своевременного устранения 
возможных опасностей. 
Психологическая поддержка. Цели оказания психологической поддержки. 
Общие принципы общения с пострадавшими, простые приемы их 
психологической поддержки 
В настоящее время не вызывает сомнения то, что люди, оказавшиеся в 
сложной жизненной ситуации, могут нуждаться в психологической помощи и 
психологической поддержке. 
Психологическая поддержка – это система приемов, которая позволяет 
людям, не обладающим психологическим образованием, помочь окружающим 
психологическими реакциями, которые возникают в связи с этим кризисом 
Психологическая поддержка может быть направлена: 
 на другого – помощь человеку, попавшему в беду; 
 на результат – урегулирование ситуации, предотвращение 
возникновения сходных реакций у других людей; 
 на себя – снятие собственной тревоги, связанной с тем как 
поступить, как вести себя в ситуации, когда другой нуждается в 
психологической поддержке. 
Знание и понимание того, что происходит с человеком, как ему помочь 
Для оказания психологической поддержки людям необходимо знать 
1. Психическое состояние и поведение человека в экстремальной 
ситуации отличается от повседневного. 
Чаще всего отмечается частичная или полная утрата: 
- способности к целенаправленной деятельности (какие действия 
необходимы в данной ситуации, их планирование); 
- способности к критической оценке окружающего и своего поведения 
(оценке собственной безопасности, степени угрозы, своих возможностей); 
- способности вступать в контакт с окружающими (отстранение от 
контакта, замкнутость, либо наоборот, повышенная говорливость, которая на 
самом деле не имеет под собой задачу войти в контакт с другим человеком). 
Подобные изменения – одни из самых распространенных последствий, 
наблюдаемые у тех, кто часто не имеет физических травм и повреждений, но 
кто тем или иным образом вовлечен в экстремальную ситуацию. Это люди, 
которые непосредственно пострадали или те, кто оказался рядом с ними. 
2. Ключевые моменты, которые надо учитывать при оказании 
психологической поддержки. 
Стремление помочь – это естественное желание любого человека. 
Вовремя протянутая рука может помочь человеку справиться с самыми 
страшными событиями в жизни. Но необходимо помнить о следующем: 
• Позаботьтесь о собственной безопасности. Реально оцените внешние 
условия, свое состояние и силы, перед тем как принять решение, что вы готовы 
• Пострадавший может в первую очередь нуждаться в оказании первой 
помощи и медицинской помощи. Необходимо убедиться, что у человека нет 
физических травм, проблем со здоровьем, и только тогда оказывать 
психологическую поддержку. 
• Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку помощь, вам 
страшно, неприятно разговаривать с ним, не делайте этого. В случае если вы 
чувствуете неуверенность в том, что сможете помочь (либо в том, что вы 
правильно понимаете, какие конкретно действия необходимо предпринять) 
обратитесь за помощью к профильным специалистам. 
• Если вы решили подойти к человеку, который нуждается в помощи, 
вам необходимо в первую очередь представиться и сказать, что вы готовы ему 
• Необходимо внимательно относиться к тому, что и как вы собираетесь 
- говорить нужно спокойным и уверенным голосом, четкими и 
короткими фразами, в побудительном наклонении; 
- в речи не должно быть сложно построенных фраз, предложений; 
- следует избегать в речи частицу «не», а также исключить такие слова 
как «паника», «катастрофа», «ужас» и т.п. 
• Сохраняйте самообладание. Будьте готовы к тому, что вы можете 
столкнуться с различными эмоциональными реакциями и поступками. Они 
могут быстро сменять друг друга, а некоторые слова и действия могут быть 
направлены на вас. Кроме этого, многие реакции могут характеризоваться 
эмоциональным заражением. А значит, под их влиянием можете оказаться и 
вы. В данном случае особенно важно сохранять спокойствие. 
3. Приемы оказания психологической поддержки в случае проявления 
той или иной реакции у пострадавшего. 
Различают следующие острые стрессовые реакции: плач, истероидную 
реакцию, агрессивную реакцию, страх, апатию. 
• человек уже плачет или готов разрыдаться; 
• наблюдается ощущение подавленности. 
Плач – это та реакция, которая позволяет в сложной кризисной ситуации 
выразить переполняющие человека эмоции. 
Нужно дать этой реакции состояться. 
– По возможности не оставляйте пострадавшего одного, необходимо 
позаботиться о том, чтобы рядом с ним кто-то находился, желательно близкий 
или знакомый человек. 
– Поддерживайте физический контакт с пострадавшим (это поможет 
человеку почувствовать, что кто-то рядом, что он не один). Постарайтесь 
выразить человеку свою поддержку и сочувствие. Не обязательно делать это 
словами, можно просто сесть рядом, дать почувствовать, что вы вместе с ним 
сочувствуете и сопереживаете. Можно просто держать человека за руку, 
иногда протянутая рука помощи – значит гораздо больше, чем сотни 
– Дайте пострадавшему возможность говорить о своих чувствах. 
– Воздержитесь от советов, во многих случаях они могут вызвать 
негативную реакцию со стороны пострадавшего. 
– Если реакция плача затянулась, и слезы уже не приносят облегчения, 
помогите пострадавшему немного отвлечься: сконцентрировать внимание на 
глубоком и ровном дыхании, вместе с этим выполнять какую-либо несложную 
Истероидная реакция (истерика) 
• чрезмерное возбуждение; 
• множество движений, театральные позы; 
• эмоционально насыщенная, быстрая речь; 
Необходимо отметить, что довольно часто в разных источниках можно 
встретить информацию о том, что истероидная реакция не отражает истинных 
переживаний человека, а является симуляцией или грубой формой 
манипуляции, направленной на привлечение к себе внимания окружающих. В 
связи с этим человек не нуждается в помощи. Подобная точка зрения является 
Помощь при истероидной реакции: 
- Если вы чувствуете готовность к оказанию помощи и понимаете, что 
это безопасно, постарайтесь отвести пострадавшего от зрителей и замкнуть 
его внимание на себе. 
- Если зрителей удалить невозможно, постарайтесь стать самым 
внимательным слушателем, оказывайте человеку поддержку, слушайте, 
кивайте, поддакивайте. 
- Проявляйте спокойствие и не демонстрируйте пострадавшему сильных 
- Говорите короткими простыми фразами, уверенным тоном. 
- Не потакайте желаниям пострадавшего и не вступайте в активный 
диалог по поводу его высказываний. 
ориентировочную реакцию. Для этого задается неожиданный вопрос (не 
имеющий негативного содержания) или произносится имя пострадавшего, 
после чего пострадавшему задается вопрос, требующий развернутого ответа. 
- После истерики возможен упадок сил, поэтому необходимо 
предоставить человеку возможность для отдыха, передав его специалистам, 
• раздражение, недовольство, гнев (по любому, даже незначительному 
• повышенное мышечное напряжение; 
• нанесение окружающим ударов руками или какими-либо предметами; 
• словесные оскорбления, брань. 
Помощь при агрессивной реакции: 
- Четко оцените, насколько безопасно для вас будет оказывать помощь в 
данной ситуации, и что вы можете сделать для обеспечения большей 
- Сохраняйте спокойствие, не демонстрируйте сильных эмоций. 
- Воздержитесь от эмоциональных реакций даже в том случае, если вы 
слышите оскорбления и брань, обращенные к вам. 
- Говорите с пострадавшим спокойным голосом, постепенно снижая 
темп и громкость своей речи. 
- Демонстрируйте благожелательность, не вступайте с пострадавшим в 
споры и не противоречьте ему. 
- Если вы чувствуете внутреннюю готовность и понимаете, что это 
необходимо, отойдите с пострадавшим от окружающих и дайте ему 
возможность выговориться. 
- Включите пострадавшего в какую-нибудь деятельность, связанную с 
физической нагрузкой. 
пострадавшему негативный исход подобного поведения. Такой прием 
• у пострадавшего нет цели получить выгоду от агрессивного поведения; 
• пострадавшему важно, чтобы подобный негативный исход не 
• пострадавший понимает, что негативный исход действительно может 
В случае если вы встретили пострадавшего, демонстрирующего 
агрессивное поведение, необходимо обратить к нему внимание специалиста 
правоохранительных органов. 
• напряжение мышц (особенно лицевых); 
• сильное сердцебиение; 
• учащенное поверхностное дыхание; 
• сниженный контроль собственного поведения. 
Страх – это проявление базового инстинкта самосохранения. Он 
оберегает нас от рискованных, опасных поступков. Переживание чувства 
страха знакомо каждому человеку. 
В некоторых случаях страх становится опасным для человека. Это 
происходит тогда, когда он: 
- не оправдан (переживание страха слишком интенсивно в сравнении с 
опасностью, по отношению к которой он возник); 
- настолько силен, что лишает человека способности думать и 
Иногда страх может перерасти в панику. Панический страх, ужас может 
побудить к бегству, вызвать оцепенение, агрессивное поведение. Человек в 
страхе может вцепиться в какие-либо опасные предметы, забираться в 
небезопасные места, лишая себя возможности спастись в экстремальной 
ситуации. При этом он плохо контролирует свои действия и не осознает 
происходящее вокруг, что уже опасно для самого пострадавшего и 
окружающих его людей. Велика вероятность эмоционального заражения 
- Необходимо быть рядом с человеком, дать ему ощущение 
безопасности: страх тяжело переносить в одиночестве. 
- Если страх настолько силен, что парализует человека, то предложите 
ему выполнить несколько простых приемов. Например, задержать дыхание, а 
затем сосредоточиться на спокойном медленном дыхании; осуществить 
простое интеллектуальное действие (этот прием основан на том, что страх – 
эмоция, а любая эмоция становится слабее, если включается мыслительная 
- Когда острота страха начинает спадать, говорите с человеком о том, 
чего именно он боится, не нагнетая эмоции, а наоборот, давая возможность 
человеку выговориться (когда человек «проговаривает» свой страх, он 
становится не таким сильным). 
- При необходимости предоставьте человеку информацию о том, что 
происходит вокруг, о ходе работ, если вам кажется, что сказанная информация 
(информационный голод провоцирует усиление страха). 
• непреодолимая усталость, когда любое движение, любое сказанное 
слово дается с трудом; 
• равнодушие к происходящему; 
• отсутствие, каких бы то ни было, эмоциональных проявлений; 
• снижение темпа речи или полное ее отсутствие. 
- Создайте для пострадавшего условия, в которых он мог бы отдохнуть 
и набраться сил, чувствовал себя в безопасности (например, проводите его к 
месту отдыха, по возможности помогите ему удобно устроиться). 
- Если это по каким-то причинам невозможно, то необходимо помочь 
человеку мягко выйти из этого состояния. Для этого можно предложить ему 
самомассаж (или помочь ему в этом) активных биологических зон – мочек 
- Говорите с пострадавшим мягко, медленно, спокойным голосом, 
постепенно повышая громкость и скорость речи. 
- Постепенно задавайте пострадавшему вопросы, на которые он может 
- Предложите пострадавшему какую-либо незначительную физическую 
нагрузку (пройтись пешком, сделать несколько простых физических 
упражнений) или вовлеките его в посильную для него совместную 
деятельность (например, оказать посильную помощь другим пострадавшим: 
принести чай или воду и т.д.). 
Способы самопомощи в экстремальных ситуациях 
Если вы оказались в ситуации, когда вас одолевают сильные чувства 
(душевная боль, злость, гнев, чувство вины, страх, тревога) – очень важно 
создать себе условия для того, чтобы быстро «выпустить пар». Это поможет 
немного снизить напряжение и сохранить душевные силы, которые так нужны 
в экстренной ситуации. 
Можно попробовать один из универсальных способов: 
• займитесь физическим трудом; 
• дайте волю слезам, поделитесь своими переживаниями с людьми, 
которым вы можете доверять; 
• можно попробовать дыхательные упражнения, например, сделайте 
глубокий вдох, задержите дыхание на 1-2 секунды, выдохните, повторите 
упражнение 2 раза, потом сделайте 2 нормальных (неглубоких) медленных 
• чередуйте глубокое и нормальное дыхание до тех пор, пока не 
почувствуете себя лучше; 
• умственные операции тоже помогают снизить уровень эмоционального 
напряжения. Можно считать, например, поочередно в уме отнимать от 100 то 
6, то 7, перемножать двузначные числа, и т.д.; 
• умойтесь холодной водой, помассируйте мочки ушей и пальцы рук. 
Оказание психологической поддержки пострадавшим – важная часть 
оказания первой помощи. Знания и умения в этой области позволяют 
оказывающему помощь создать максимально возможную психологически 
безопасную обстановку, что значительно повышает общую безопасность и 
эффективность мероприятий первой помощи. 
Принципы передачи пострадавшего бригаде скорой медицинской 
помощи, другим службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую 
Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи и другим 
службам осуществляется в любой момент по их прибытии, как правило, после 
устного распоряжения сотрудника прибывшей бригады. 
При передаче пострадавшего желательно сообщить медицинским 
работникам информацию о происшествии, выявленных травмах, оказанной 
первой помощи и ответить на их вопросы, оказывать содействие, например, 
помогать в переноске пострадавших. 
Практическое занятие по теме 4 
Задание № 1. Наложение повязок при ожогах различных областей тела. 
Применение местного охлаждения. 
Задание № 3. Придание оптимального положения тела пострадавшему 
при отсутствии сознания, травмах различных областей тела, значительной 
труднодоступного места, отработка основных приёмов (пострадавший в 
сознании, пострадавший без сознания). 
Задание № 5. Приёмы перемещения пострадавших на руках одним, 
двумя и более участниками оказания первой помощи. 
Задание № 6. Отработка приемов переноски пострадавших с травмами 
головы, шеи, груди, живота, таза, конечностей и позвоночника. 
Задание № 7. Оказание психологической поддержки пострадавшим при 
различных острых стрессовых реакциях. 
Оказание первой помощи при повреждениях, вызванных химическими 
и термическими факторами так же, как и при механических травмах, должно 
производиться своевременно и адекватно. Основная задача первой помощи 
при отравлениях – распознать признаки отравления и своевременно вызвать 
скорую медицинскую помощь, до приезда которой следует контролировать 
состояние пострадавшего, своевременно реагируя на его изменения. Придание 
оптимального положения тела и своевременная психологическая поддержка 
пострадавшего поможет ему справиться с физическим и психологическим 
Контроль полученных знаний 
Для закрепления пройденного материала следует выполнить общий или 
выборочный опрос обучающихся по пройденной теме с последующим 
обсуждением их ответов. 
1. Каковы возможные пути поступления ядов в организм человека? 
2. Какое оптимальное положение тела придается пострадавшему с 
сильным кровотечением? 
3. Как можно помочь человеку, демонстрирующему агрессивную 
4. Что является признаками ожога дыхательных путей? 
5. Может ли реакция апатии быть опасна для человека и окружающих? 
Тема 5. Итоговый контроль 
Цель занятия: отработать практические навыки оказания первой 
Вид занятия: групповое. 
Метод: решение ситуационных задач с использованием наглядных 
пособий и условных пострадавших. 
Продолжительность: 2 часа. 
Учебно-материальное обеспечение: тренажер - манекен взрослого 
пострадавшего с контроллером для отработки приемов сердечно-легочной 
реанимации, тренажер - манекен взрослого пострадавшего без контроллера 
для отработки приемов сердечно-легочной реанимации, расходный материал 
для тренажеров, набор имитаторов травм и повреждений, аптечки первой 
помощи (автомобильная, для оказания первой помощи работникам), 
табельные средства для оказания первой помощи (устройства для проведения 
искусственного дыхания различных моделей, кровоостанавливающие жгуты, 
перевязочные средства), мультимедийный проектор, экран для демонстрации 
учебных фильмов, персональный компьютер (ноутбук). 
Рекомендации по проведению занятия 
При решении ситуационных задач, помимо контроля правильности 
выполнения тех или иных мероприятий первой помощи, преподавателю надо 
внимательно следить за соблюдением простых правил техники безопасности: 
1. Сердечно-легочная реанимация и извлечение инородных тел из 
верхних дыхательных путей проводится только на специальном манекене! 
2. Во время решения ситуационной задачи участник должен убрать изо 
рта все посторонние предметы (жевательная резинка и пр.). 
3. Все действия, демонстрируемые на «условном пострадавшем», 
выполняются максимально аккуратно и осторожно, некоторые действия 
кровоостанавливающего жгута. 
Оценивать результаты можно с помощью «экспертов» (см. ранее) и 
таблицы штрафных баллов. 
Примеры ситуационных задач 
Происшествие: дорожно-транспортное происшествие (наезд легкового 
автомобиля на пешехода). 
Особые обстоятельства: угроза возгорания автомобиля. 
Количество пострадавших: 2. 
Пострадавший № 1 (водитель). Сидит за рулем автомобиля, жалуется на 
боль в области левого виска и боль в области шеи. 
При осмотре в области виска обнаруживается рана с обильным 
кровотечением темной кровью. 
Имитация повреждений: рана на область виска. 
Оказываемая помощь. Извлечь пострадавшего с фиксацией шеи рукой. 
Провести обзорный и подробный осмотр. Наложить давящую повязку на 
голову (салфетка, бинт). По окончании оказания помощи перейти к 
безопасность пострадавшего). 
Неправильное извлечение пострадавшего (отсутствие 
фиксации шеи рукой, дополнительное травмирование 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
подробный осмотр (не обнаружены повреждения, 
нарушен порядок осмотра). 
Неиспользование перчаток из аптечки. 
Отсутствие повязки или неправильно наложенная 
повязка (недостаточно туго наложенная повязка, 
повязка сползает с раны, не использовались стерильные 
Отсутствие психологической поддержки и контроля 
состояния пострадавшего в процессе оказания помощи. 
При количестве штрафных баллов более 3 предполагается, что 
практическими приемами оказания первой помощи. 
Пострадавший № 2 (пешеход). Лежит на спине, на обочине в двух метрах 
от наехавшего на него автомобиля, не двигается. При внешнем осмотре 
признаков травм не обнаружено, жалуется на боли в животе, негромко стонет. 
Имитация повреждения не нужна. 
Спустя 2 минуты заменяется манекеном, обучающемуся дается команда: 
«Пострадавший пешеход перестал реагировать на окружающее!». С этого 
Оказываемая помощь: вначале осмотреть, рекомендовать придать 
удобное положение. После команды преподавателя обучающемуся следует 
оценить обстановку, состояние пострадавшего, дать команду помощнику 
вызвать скорую медицинскую помощь, сообщив, что один из пострадавших 
утратил признаки жизни. Далее следует приступить к сердечно-легочной 
Задержка в проведении СЛР более 1 минуты с момента 
команды преподавателя. 
безопасность пострадавшего). 
Отсутствие проверки или неверная проверка признаков 
жизни (сознания, дыхания). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Нарушена последовательность действий алгоритма 
сердечно-легочной реанимации. 
Неправильная техника выполнения давления руками на 
грудину пострадавшего (неправильное положение рук, 
недостаточная или избыточная глубина давления, 
неправильная частота, отсутствие полного поднятия 
грудной клетки после каждого надавливания). 
избыточный или недостаточный объем вдуваемого 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
При количестве штрафных баллов более 2 предполагается, что 
практическими приемами оказания сердечно-легочной реанимации. 
Происшествие: обрушение стеллажей на складе. 
Количество пострадавших: 2. 
Особые обстоятельства: пострадавших извлекли из-под завала и 
переместили в безопасное место. 
Пострадавший № 1. Сидит, опершись о стену, пытаясь зажать рану на 
Сквозь пальцы просачивается ярко-алая кровь. При осмотре в области 
средней трети бедра – пульсирующее кровотечение алой кровью, под 
пострадавшим расплывается лужа крови. 
Имитация повреждений: рана на переднюю поверхность середины 
Оказываемая помощь. Оценить обстановку, уложить пострадавшего, 
провести обзорный осмотр пострадавшего, надеть перчатки, осуществить 
пальцевое прижатие бедренной артерии. Позвать двух помощников, одному 
поручить вызвать скорую медицинскую помощь, второму сказать, чтобы 
придавил бедренную артерию. Достать и наложить кровоостанавливающий 
жгут из аптечки. Наложить повязку на рану. 
безопасность пострадавшего). 
подробный осмотр (не обнаружены повреждения, 
нарушен порядок осмотра). 
Отсутствие прижатия или неправильное пальцевое 
прижатие бедренной артерии (неправильная точка 
прижатия, неправильная техника прижатия). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
кровоостанавливающего жгута. 
Неиспользование перчаток из аптечки. 
Отсутствие повязки или неправильно наложенная 
повязка (недостаточно туго наложенная повязка, 
повязка сползает с раны, не использовались стерильные 
Отсутствие психологической поддержки и контроля 
состояния пострадавшего в процессе оказания помощи. 
При количестве штрафных баллов более 3 предполагается, что 
практическими приемами оказания первой помощи. 
Пострадавший № 2. Сидит на корточках рядом с пострадавшим №1. 
Видимых повреждений нет. Лицо бледное, покрыто потом. Жалуется на боли 
Имитация повреждений не нужна. 
Спустя 2 минуты заменяется манекеном, обучающемуся дается команда: 
«Пострадавший перестал реагировать на окружающее!». С этого момента 
начинается отсчет времени проведения сердечно-легочной реанимации. 
Оказываемая помощь: вначале осмотреть, рекомендовать придать 
удобное положение, посоветовать принять препараты, назначенные врачом. 
После команды преподавателя следует оценить обстановку, состояние 
пострадавшего, дать команду помощнику вызвать скорую медицинскую 
помощь, сообщив, что один из пострадавших утратил признаки жизни. Далее 
следует приступить к сердечно-легочной реанимации. 
Задержка в проведении СЛР более 1 минуты с момента 
команды преподавателя. 
безопасность пострадавшего). 
Отсутствие проверки или неверная проверка признаков 
жизни (сознания, дыхания). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Нарушена последовательность действий алгоритма 
сердечно-легочной реанимации. 
Неправильная техника выполнения давления руками на 
грудину пострадавшего (неправильное положение рук, 
недостаточная или избыточная глубина давления, 
неправильная частота, отсутствие полного поднятия 
грудной клетки после каждого надавливания). 
избыточный или недостаточный объем вдуваемого 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
При количестве штрафных баллов более 2 предполагается, что 
практическими приемами оказания сердечно-легочной реанимации. 
Происшествие: падение людей с виадука. 
Особые обстоятельства: 
угрозы для оказывающего помощь 
Количество пострадавших: 2. 
Пострадавший № 1. Ударился грудью о землю. Сидит на земле, лицо 
бледное, одышка, кашель. 
В области груди слева одежда пропитана кровью. На правом предплечье 
рана со слабым кровотечением темной кровью. 
При осмотре – рана груди с пузырящимся на выдохе кровотечением. 
Имитация повреждений: рана на переднюю поверхность груди и на 
Оказываемая помощь. Оценить обстановку, провести обзорный осмотр 
пострадавшего, надеть перчатки, провести подробный осмотр пострадавшего, 
осуществить закрытие раны на груди рукой пострадавшего. Позвать 
помощника, поручить вызвать скорую медицинскую помощь. Наложить 
герметизирующую повязку на рану, используя воздухонепроницаемый 
материал (оболочку от бинта), наложить повязку на рану предплечья. 
безопасность пострадавшего). 
подробный осмотр (не обнаружены повреждения, 
нарушен порядок осмотра). 
Незакрытая рана груди или ее неправильное закрытие 
(закрытие своей рукой). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Неиспользование перчаток из аптечки. 
Отсутствие повязки или неправильно наложенная 
повязка (недостаточно туго наложенная повязка, 
повязка сползает с раны, не использовались стерильные 
Отсутствие психологической поддержки и контроля 
состояния пострадавшего в процессе оказания помощи. 
При количестве штрафных баллов более 3 предполагается, что 
практическими приемами оказания первой помощи. 
Пострадавший № 2. Лежит на земле, жалуется на общую слабость, 
видимых повреждений нет. 
Имитация повреждений не нужна. 
Спустя 2 минуты обучающемуся дается команда: «Пострадавший 
перестал реагировать на окружающее!». С этого момента начинается отсчет 
времени проведения сердечно-легочной реанимации. 
Оказываемая помощь. Вначале осмотреть, рекомендовать придать 
удобное положение. После команды преподавателя следует оценить 
обстановку, состояние пострадавшего, дать команду помощнику вызвать 
скорую медицинскую помощь, сообщив, что один из пострадавших утратил 
признаки жизни. Далее следует приступить к сердечно-легочной реанимации. 
Задержка в проведении СЛР более 1 минуты с момента 
команды преподавателя. 
безопасность пострадавшего). 
Отсутствие проверки или неверная проверка признаков 
жизни (сознания, дыхания). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Нарушена последовательность действий алгоритма 
сердечно-легочной реанимации. 
Неправильная техника выполнения давления руками на 
грудину пострадавшего (неправильное положение рук, 
недостаточная или избыточная глубина давления, 
неправильная частота, отсутствие полного поднятия 
грудной клетки после каждого надавливания). 
избыточный или недостаточный объем вдуваемого 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
При количестве штрафных баллов более 2 предполагается, что 
практическими приемами оказания сердечно-легочной реанимации. 
Происшествие: пожар в дачном домике. 
Особые обстоятельства: пострадавшие самостоятельно покинули 
Количество пострадавших: 2. 
Пострадавший № 1. Сидит, на вопросы отвечает односложно. На 
пострадавшем местами прогоревшая одежда, на коже спины, голеней, рук 
видны множественные пузыри, заполненные прозрачным содержимым. 
Имитация повреждений: ожоги 2 степени на поврежденные участки 
голеней, рук и спины. 
Оказываемая помощь. Оценить обстановку, провести обзорный осмотр 
пострадавшего, позвать помощника, надеть перчатки, поручить помощнику 
вызвать скорую медицинскую помощь, охладить обожженную поверхность 
доступными способами (холодной водой, приложением холода), наложить 
нетугую повязку, дать питье, провести подробный осмотр пострадавшего. 
безопасность пострадавшего). 
подробный осмотр (не обнаружены повреждения, 
нарушен порядок осмотра). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Неиспользование перчаток из аптечки. 
Отсутствие охлаждения обожженных поверхностей. 
Отсутствие повязки или неправильно наложенная 
Не дано питье пострадавшему. 
Отсутствие психологической поддержки и контроля 
состояния пострадавшего в процессе оказания помощи. 
При количестве штрафных баллов более 3 предполагается, что 
практическими приемами оказания первой помощи. 
Пострадавший № 2. Стоит, лицо покрыто копотью, кашляет, жалуется 
на затрудненное дыхание. 
Имитация повреждений не нужна. 
Спустя 2 минуты обучающемуся дается команда: «Пострадавший 
перестал реагировать на окружающее!». С этого момента начинается отсчет 
времени проведения сердечно-легочной реанимации. 
Оказываемая помощь. После команды преподавателя следует оценить 
обстановку, состояние пострадавшего, дать команду помощнику вызвать 
скорую медицинскую помощь, сообщив, что один из пострадавших утратил 
признаки жизни. Далее следует приступить к сердечно-легочной реанимации. 
Задержка в проведении СЛР более 1 минуты с момента 
команды преподавателя. 
безопасность пострадавшего). 
Отсутствие проверки или неверная проверка признаков 
жизни (сознания, дыхания). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Нарушена последовательность действий алгоритма 
сердечно-легочной реанимации. 
Неправильная техника выполнения давления руками на 
грудину пострадавшего (неправильное положение рук, 
недостаточная или избыточная глубина давления, 
неправильная частота, отсутствие полного поднятия 
грудной клетки после каждого надавливания). 
избыточный или недостаточный объем вдуваемого 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
При количестве штрафных баллов более 2 предполагается, что 
практическими приемами оказания сердечно-легочной реанимации. 
Происшествие: взрыв бытового газа в частном доме. 
Особые обстоятельства: частичное обрушение строения. 
Количество пострадавших: 2. 
Пострадавший № 1. Самостоятельно выбрался из-под завала, лежит на 
левом боку, правая рука деформирована в области плеча, а правая нога 
неестественно изогнута в области голени. 
Имитация повреждений: сине-багровая припухлость на среднюю треть 
Оказываемая помощь. Оценить обстановку, провести обзорный осмотр 
пострадавшего, надеть перчатки. Позвать двух помощников, одному поручить 
вызвать скорую медицинскую помощь, второму сказать, чтобы помогал 
фиксировать травмированные конечности. Выполнить аккуратную фиксацию 
травмированной руки, прибинтовав ее к туловищу, травмированную ногу к 
происшествия (включая личную безопасность и 
безопасность пострадавшего). 
подробный осмотр (не обнаружены повреждения, 
нарушен порядок осмотра). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
освобождение пострадавшего от одежды и обуви. 
Неиспользование перчаток из аптечки. 
Небрежное отношение к пострадавшему. 
Отсутствие психологической поддержки и контроля 
состояния пострадавшего в процессе оказания помощи. 
При количестве штрафных баллов более 3 предполагается, что 
практическими приемами оказания первой помощи. 
Пострадавший № 2. Был выброшен взрывной волной наружу. 
Неподвижно лежит на животе, сознания нет. 
Имитация повреждений не нужна. 
После того, как пострадавшего перевернули на спину, он заменяется 
манекеном. С этого момента начинается отсчет времени проведения сердечно-
Оказываемая помощь. Вначале необходимо оценить обстановку, 
проверить у пострадавшего сознание, после этого перевернуть пострадавшего 
на спину, далее следует оценить его состояние, дать команду помощнику 
вызвать скорую медицинскую помощь, сообщив, что один из пострадавших 
утратил признаки жизни. Далее следует приступить к сердечно-легочной 
Небрежное переворачивание пострадавшего. 
Задержка в проведении СЛР более 1 минуты с момента 
команды преподавателя. 
происшествия (включая личную безопасность и 
безопасность пострадавшего). 
Отсутствие проверки или неверная проверка признаков 
жизни (сознания, дыхания). 
Отсутствие вызова или неправильный вызов скорой 
Нарушена последовательность действий алгоритма 
сердечно-легочной реанимации. 
Неправильная техника выполнения давления руками на 
грудину пострадавшего (неправильное положение рук, 
недостаточная или избыточная глубина давления, 
неправильная частота, отсутствие полного поднятия 
грудной клетки после каждого надавливания). 
избыточный или недостаточный объем вдуваемого 
Неправильное соотношение давления руками на 
грудину пострадавшего и вдохов искусственного 
При количестве штрафных баллов более 2 предполагается, что 
практическими приемами оказания сердечно-легочной реанимации. 

Белорусское Общество Красного Креста
Пособие издано в рамках проекта
«Повышение уровня готовности к реагированию на чрезвычайные ситуации 
Белорусского Общества Красного Креста (БОКК) 
и Общества Красного Креста Украины (ОККУ) «PrepCap» 
Данное пособие разработано Белорусским Обществом Красного
Креста совместно с Международным Комитетом Красного Креста И
является справочным материалом базового курса Белорусского
Общества Красного Креста «Первая помощь».
Алгоритм оказания первой помощи
Осмотр места происшествия 
Первичный осмотр пострадавшего
Вторичный осмотр пострадавшего*
Оказание первой помощи 
Оказание первой помощи
Восстановительное положение
Сердечно-легочная реанимация (СЛР)
Непроходимость дыхательных путей
Травмы головы и позвоночника
Прочие неотложные состояния
Переохлаждение (гипотермия)
Отравление угарным газом
Справочная литература
Красного Креста (БОКК) – 
крупнейшее общественное 
объединение в Республике 
Беларусь, осуществляющее 
гуманитарную деятельность с 
Общество, в котором никто не 
остается наедине с бедой.
Красного Креста призвано 
защищать и улучшать жизни 
уязвимых лиц, мобилизуя 
гуманитарный потенциал 
общества и гарантируя 
БОКК в своей деятельности 
международного гуманитарного 
права и придерживается таких 
Основополагающих принципов 
Международного движения 
Красного Креста и Красного 
Полумесяца, как гуманность, 
нейтральность, независимость, 
добровольность, единство и 
Гуманность. Международное 
Движение Красного Креста и 
зародившееся от желания 
помочь всем без исключения 
раненым на полях сражений, 
стремится, используя свои 
возможности на национальном 
и международном уровнях, 
предотвратить и облегчить 
человеческие страдания во всем 
мире. Его целью является защита 
жизни и здоровья, гарантия 
уважения человека. Оно 
содействует взаимопониманию, 
дружбе, сотрудничеству и 
прочному миру между всеми 
Беспристрастность. Движение 
независимо от национальных, 
расовых и религиозных 
предрассудков, а также 
классовой принадлежности или 
политических взглядов. Оно 
стремится облегчить страдания 
людей и руководствуется 
исключительно их нуждами, 
приходя на помощь, прежде 
всего тем, кто находится в 
наиболее тяжелом положении.
Нейтральность. Для того, чтобы 
пользоваться доверием, 
предпочтения ни одной из сторон 
во время военных действий и 
никогда не вмешивается в 
противоречия политического, 
расового, религиозного или 
идеологического характера.
Независимость. Движение 
является независимым. 
Национальные общества, 
вспомогательную роль при 
осуществлении государством 
своих гуманитарных функций и 
являются субъектами законов 
соответствующих стран, всегда 
должны придерживаться 
автономии с тем, чтобы они в 
любое время могли действовать в 
соответствии с принципами 
Добровольность. Движение 
является добровольным, 
направлено на предоставление 
помощи и ни в коей мере не 
руководствуется желанием 
получить выгоду. Соглашения, 
заключаемые с другими 
объединениями, в частности, с 
органами государственной 
социальных услуг, должны 
заключаться в письменной 
форме и не должны создавать 
для Общества обязательства 
действовать в нарушение 
основополагающих принципов.
Единство. В каждой стране 
Общество Красного Креста или 
Красного Полумесяца. Оно 
должно быть открытым для всех 
и нести свою гуманитарную 
службу на всей ее территории.
Международное Движение 
Красного Креста и Красного 
Полумесяца, состоящее из 
одинаковый статус и несущих 
одинаковую ответственность и 
обязанности в помощи друг 
другу, является всемирным.
Несчастные случаи, травмы и 
болезни, как правило, 
происходят с нами внезапно. 
Поэтому оперативность 
оказания помощи часто зависит 
от людей, находящихся рядом с 
пострадавшим (члены семьи, 
Первая помощь – это комплекс 
направленных на сохранение 
пострадавшего до момента 
оказания квалифицированной 
I. Предотвращение стресса в 
Перед тем как оказывать первую 
помощь, постарайтесь обрести 
контроль над своими эмоциями, 
успокойтесь и взгляните на 
ситуацию со стороны. Ни при 
каких обстоятельствах не ставьте 
под угрозу свою собственную 
II. Психологическая первая 
На протяжении всего процесса 
оказания первой помощи 
поддерживайте пострадавшего. 
Общайтесь с ним дружелюбно, 
спокойно, с уверенностью. 
пострадавшему, что с ним 
произошло и какую помощь вы
собираетесь ему оказать. 
Слушайте пострадавшего и 
относитесь к нему с сочувствием 
Четыре принципа Красного 
Креста по оказанию первой 
психологической помощи.
2. Слушай внимательно. 
3. Будь готов к различным 
Как быть рядом физически и 
Поверни лицо к тому, с кем 
разговариваешь, попытайся 
установить зрительный контакт, 
при этом не показавшись (не 
Находись на подходящем 
Держись спокойно и не 
напряженно, с позитивным 
Установи контакт с человеком, 
представив ему себя и свою 
роль. (представься и сообщи 
о своей роли/намерениях)
Будь рядом, несмотря на то, 
что пострадавший ментально 
«отсутствует», кажется 
апатичным, не может или не 
Позволь пострадавшему 
высказаться о происшедшем, 
если условия позволяют и если 
Несчастные случаи, травмы и 
болезни могут случиться 
внезапно.Оперативность 
оказания помощи часто зависит 
от членов семьи, коллег или 
прохожих. В подобных ситуациях 
любой человек, обладающий 
необходимыми знаниями, 
сможет оказать первую помощь. 
И, конечно, не стоит забывать о 
предупреждении несчастных 
Однако для того, чтобы 
пострадавшему, важно оказать 
ему первую помощь правильно. 
Неверное оказание первой 
помощи не только не принесет 
никакой пользы, но и может 
причинить вред пострадавшему. 
Данное пособие содержит 
методы оказания первой 
помощи в угрожающих жизни 
ситуациях и при наиболее часто
встречающихся несчастных 
случаях, основанные на 
«Международного руководства 
Международной Федерации 
обществ Красного Креста и 
Красного Полумесяца (МФКК) и 
Рекомендаций Европейского 
Совета по Реанимации 2015г.
Чтобы подготовиться к оказанию 
первой помощи в неотложных 
ситуациях, необходимо пройти 
тренинг по первой помощи, а 
поддержания уровня знаний и 
навыков – периодически 
посещать повторные курсы по 
первой помощи. Данное 
пособие не заменяет собой 
практического обучения.
пострадавший сам явно 
хочет поговорить об этом.
Выслушай, что говорит 
пострадавший, подумай, что 
ему сейчас может быть 
2. Слушай внимательно
Как практиковать активное 
Используй открытые вопросы 
Задавай простые вопросы.
Задавай вопросы по одному.
Избегай истолковывать 
(истолкований) высказывания 
3. Будь готов к различным 
реакциям/ Проявляй уважение
молчанию и недоверию.
Держись спокойно и найди 
Справляйся с ситуацией, 
Не оценивай восприятие 
событий пострадавшим (все 
Не касайся собеседника, не 
убедившись, что он не 
Говори только правду или 
молчи, если считаешь, что 
пострадавший не готов 
услышать (информацию) 
или сам не готов сказать. 
(или ты сам не готов ее 
Будь готов к тому, что ты, 
помочь, и найди того, кто 
пострадавшему, обратись за 
4. Прояви заботу и окажи 
Шаг за шагом – как оказать 
психосоциальную поддержку
представившись и сказав, 
чем ты можешь помочь.
Спроси, не нуждается ли 
пострадавший или члены его 
Используй рекомендации об 
Используй рекомендации о 
том, как быть готовым к 
сильным эмоциональным 
При возможности огради 
пострадавшего и помоги 
ему добраться в безопасное 
Защити пострадавшего от 
публики и журналистов.
Убедись в том, что человек не 
мерзнет, и при возможности 
Спроси пострадавшего, не 
устал ли он и не нужно ли ему 
где-то отдохнуть или справить 
При возможности предложи 
пострадавшему еду и питье.
Если тебе нужно покинуть 
установления с ним контакта, 
сделай все возможное, чтобы 
Спроси у пострадавшего, 
есть ли у него кто-то, кто мог 
бы о нем позаботиться и 
связаться с его родными, 
предложи помощь, чтобы 
связаться с кем-то еще из его 
Помоги пострадавшему в 
кризисной ситуации человек 
возможностей, чем обычно. 
Помоги ему рассмотреть 
информацию о том, где 
Не обещай большего, чем в 
Избегайте следующего:
действовать навязчиво;
использовать пустые слова и 
использовать религиозные 
рассказывать о собственных 
чувствах и переживаниях;
Высказывания, которых следует 
«Может быть, хорошо, что все 
«По крайней мере, все 
«Тебе надо постараться это 
«Ты сильный, ты справишься…»
«То, что нас не убивает, 
«Тебе надо расслабиться…»
Не называйте погибшего 
человека «усопшим», а 
используйте его имя. Если 
скорбящий человек употребляет 
какие-то из перечисленных 
высказываний, выразите 
уважение к его мыслям и 
чувствам, но сами к подобным 
высказываниям не прибегайте. 
III. Избежание инфицирования.
В случае открытой раны важно 
свести к минимуму риск 
инфицирования при контакте с 
пострадавшим. Если это 
возможно, перед оказанием 
первой помощи и после нее 
вымойте руки водой с мылом. 
Воспользуйтесь одноразовыми 
перчатками. Если их нет, 
используйте полиэтиленовый 
пакет. Будьте осторожны с 
инфицирования спасателя при 
выполнении искусственной 
вентиляции легких не высок!
IV. Эмоциональная реакция 
после оказания первой помощи.
Нередки случаи, когда люди, 
оказавшие первую помощь, 
переживают это событие. Если 
вы пережили подобное, 
пообщайтесь со своими 
коллегами. Если вас все равно 
что-то беспокоит, обратитесь за 
помощью к специалисту.
Алгоритм оказания первой помощи 
1. Осмотр места происшествия. 
3. Вызов скорой помощи.
5. Оказание первой помощи. 
1. Осмотр места происшествия
Важнейшей задачей при 
осмотре места происшествия 
безопасности. Поэтому, проводя 
осмотр места происшествия, 
убедитесь, безопасно ли оно для 
вас и для пострадавшего.
Если место происшествия 
безопасно, приступайте к 
оказанию первой помощи на 
Если место происшествия 
безопасно для вас, но 
опасно для пострадавшего, 
переместите его, используя 
один из доступных способов 
опасность и вы не можете 
оказать первую помощь, 
вызовите специалистов, 
находясь на безопасном 
Никогда не подвергайте свою 
пострадавшего – осмотр с 
целью выявления состояний, 
угрожающих его жизни и 
Шаги первичного осмотра:
1. Определение сознания.
2. Обеспечение проходимости 
3. Определение дыхания.
Шаг 1. Определение сознания. 
Обратитесь к пострадавшему: 
Если ответа не последовало, 
пострадавшего за плечи. 
Пострадавший реагирует
пострадавшего, если он не 
Спросите его и очевидцев, что 
(проведите первичный осмотр 
и окажите первую помощь).
При необходимости вызовите 
Следите за состоянием 
Находитесь рядом до приезда 
реагирует, то предполагаем, 
что пострадавший находится 
Бессознательное состояние 
представляет угрозу для жизни!
1. Позовите на помощь.
2. Вызовите скорую помощь.
3. Обеспечьте пострадавшему 
проходимость дыхательных 
проходимости дыхательных 
В бессознательном состоянии 
происходит расслабление
мышц языка и может произойти 
его западение, вследствие чего 
нарушается проходимость 
Обеспечить проходимость 
дыхательных путей возможно, 
пострадавшего назад и 
приподняв его подбородок.
Положите свою руку на лоб 
пострадавшего и аккуратно, 
приподнимая кончиками 
Шаг 3. Проверка наличия 
Для определения дыхания 
используйте зрительный, 
слуховой и осязательный 
1. Освободите грудную клетку от 
 пострадавшим. Смотрите, 
поднимается ли грудная клетка. 
Слушайте и ощущайте щекой 
дыхание пострадавшего (до 10 
1. Переместите пострадавшего 
в восстановительное положение.
2. Следите за его состоянием, 
периодически проверяйте 
Пострадавший не дышит
Проведите сердечно-легочную 
Если вы не уверены, в норме ли 
дыхание пострадавшего, 
принимайте такие же меры, как 
при отсутствии дыхания!
3. Вызов скорой помощи
Предпочтительно, чтобы скорую 
помощь вызывал кто-нибудь 
другой. Это позволит вам 
оставаться с пострадавшим и не 
отрываться от оказания первой 
1. Точное место происшествия 
(адрес, местоположение).
2. Что произошло и есть ли 
3. Кто является пострадавшим 
лицом и каково его состояние.
4. Характер оказываемой 
вызываться в любой из следующих 
бессознательное состояние 
или изменяющийся уровень 
(затрудненное или его 
сильное кровотечение;
сильная боль в животе;
кровянистые выделения (с 
мочой, мокротой и т.д.);
сильная головная боль или 
травмы головы, шеи, спины;
вероятность перелома костей;
огнестрельные или ножевые 
аварии на производстве;
столкновение транспортных 
пострадавшего проводится в 
том случае, если вы в данный 
мероприятиями по спасению 
жизни пострадавшего и 
ожидаете прибытия скорой 
Если пострадавший в сознании, 
медицинские препараты;
нет ли у него аллергии;
есть ли у него какие-либо 
Если пострадавший без 
сознания – осмотрите его на 
наличие кровотечений и травм.
5. Оказание первой помощи
Показания к перемещению 
восстановительное положение:
Пострадавший находится 
без сознания, но дышит. 
сильного кровотечения.
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую помощь или сделайте 
пострадавшему, если таковые 
пострадавшим на колени. 
Убедитесь, что обе его ноги 
4. Ближнюю к вам руку 
пострадавшего отведите в 
5. Другую руку пострадавшего 
приложите тыльной стороной 
ладони к его щеке (с вашей 
стороны). Придерживайте руку 
6. Своей свободной рукой 
согните дальнюю от вас ногу 
пострадавшего в колене. При 
этом стопа пострадавшего 
должна стоять на земле.
7. Используйте колено 
пострадавшего в качестве 
рычага. Потяните на себя 
согнутую в колене ногу. 
Поверните пострадавшего на 
1. Придайте ноге такое 
положение, чтобы колено и 
бедро образовывали между 
2. Запрокиньте голову 
пострадавшего назад, чтобы 
ничто не препятствовало 
проходимости дыхательных 
3. Убедитесь, что рот 
пострадавшего открыт и 
4. Следите за дыханием 
Дополнительная информация
Если у пострадавшего есть 
сильное кровотечение – 
кровотечение, а затем 
переместите пострадавшего 
Если возникла необходимость 
уложить в восстановительное 
женщину, предпочтительнее 
повернуть ее на левый бок.
отсутствует сознание и вы 
предполагаете у него травму 
позвоночника, но видно, что 
пострадавший дышит, не 
положение, находитесь 
дыханием пострадавшего до 
прибытия квалифицированной 
нарушается кровообращение 
организма. В результате 
кислород не поступает к 
жизненно важным органам. 
Если работа сердца не 
возобновляется в течение 5-7 
необратимые процессы в 
головном мозге. Такое 
реанимационных мероприятий, 
которые увеличивают шансы на 
выживание пострадавшего до 
прибытия квалифицированной 
реанимация (СЛР) – это 
сочетание непрямого массажа 
сердца и искусственной 
Непрямой массаж сердца 
обеспечивает подачу крови к 
сердцу и головному мозгу, 
искусственная вентиляция 
легких – подачу кислорода в 
находиться на жесткой 
поверхности! В исключительных 
проведение реанимационных 
мероприятий в постели, но при 
условии, что матрац жесткий.
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, 
2. Сделайте 30 надавливаний на 
3. Затем сделайте 2 вдоха 
4. Поочередно делайте 30 
надавливаний на грудину и 2 
вдоха в легкие пострадавшего.
реанимационные мероприятия, 
медицинская помощь или 
нормализуется дыхание 
Техника выполнения непрямого 
1. Станьте возле пострадавшего 
2. Положите основание ладони 
на грудину пострадавшего 
(центр грудной клетки 
пострадавшего; у мужчин 
ориентиром может служить 
3. Положите основание второй 
ладони на первую ладонь 
(старайтесь, чтобы пальцы не 
касались грудной клетки 
 Сердечно-легочная реанимация (СЛР) 
4. Убедитесь, что ваши плечи 
находятся над грудной клеткой 
пострадавшего. Во время 
проведения надавливаний руки в 
5. Сделайте надавливание на 
6. Производите надавливания 
плавно, постоянно удерживая 
7. Каждый раз после того, как вы 
произвели надавливание, дайте 
грудной клетке полностью 
8. Время надавливания и 
промежуток времени, когда 
грудная клетка должна 
продолжительности должны быть 
9. Произведите 30 надавливаний 
на грудину со скоростью 80-100 
надавливаний в минуту.
10. Произведите два вдоха 
искусственного дыхания
1. Запрокиньте голову 
пострадавшего назад и 
приподнимите ему подбородок.
2. Большим и указательным 
3. Обхватив губами рот 
пострадавшего, сделайте выдох 
в рот пострадавшего в течение 
4. Следите, за тем, чтобы грудная 
5. Не меняя положения головы 
пострадавшего, посмотрите на 
грудную клетку пострадавшего, 
чтобы убедиться, что она 
6. Сделайте второй вдох.
7. Продолжите непрямой 
Сердечно-легочная реанимация 
взрослому пострадавшему
1. Определите наличие сознания.
2. Откройте дыхательные пути 
пострадавшему: запрокиньте 
голову и приподнимите 
подбородок, определите 
3. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, сделайте 
4. Произведите 30 надавливаний 
на грудину на глубину 5-6 см.
5. Сделайте 2 вдувания 
6. Продолжайте проведение 
сердечно-легочной реанимации.
реанимация ребенку (от года 
до полового созревания)
1. Определите наличие 
2. Откройте дыхательные пути 
пострадавшему: запрокиньте 
голову и приподнимите 
подбородок, определите 
3. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь.
4. Сделайте 5 вдуваний.
5. Произведите 30 надавливаний 
на грудину на глубину 
примерно одной трети от 
глубины грудной клетки 
(проводим надавливания одной 
рукой, но если вы не обладаете 
предпочтительнее использовать 
6. Сделайте 2 вдувания.
7. Продолжайте проведение 
Примечание: если рядом нет 
никого, кто смог бы вызвать 
скорую помощь, то сначала 
проведите реанимационные 
мероприятия в течение одной 
минуты, а затем вызовите 
реанимация младенцу (от 
1. Определите наличие 
сознания, слегка потрогав 
младенца за конечности.
2. Определите наличие дыхания 
(не запрокидывая голову).
3. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
4. Сделайте 5 вдуваний, 
обхватив губами одновременно 
рот и нос пострадавшего.
5. Произведите 30 надавливаний 
на грудину на глубину 
примерно одной трети от 
глубины грудной клетки двумя 
6. Сделайте 2 вдувания, обхватив 
губами одновременно рот и 
7. Продолжайте проведение 
Примечание: если рядом нет 
никого, кто смог бы вызвать 
скорую помощь, то сначала 
проведите реанимационные 
мероприятия в течение одной 
минуты, а затем вызовите скорую 
Дополнительная информация
Если необходимо проведение 
сердечно-легочной реанимации 
пострадавшему в результате 
утопления, перед проведением 
реанимационных мероприятий 
сделайте пять вдуваний.
сердечно-легочной реанимации 
очень утомительна. Поэтому, 
если рядом с пострадавшим 
оказалось несколько людей, 
обученных оказанию первой 
помощи, рекомендуется смена 
спасателей каждые две минуты, 
качественного оказания первой 
помощи, лучше, если через 
каждые две минуты спасатели 
будут сменять друг друга. 
Чем меньше времени потрачено 
на смену спасателей, тем 
Реанимация без искусственного 
Многие люди в силу различных 
причин не готовы провести 
искусственное дыхание 
пострадавшему. В таких 
ситуациях всегда лучше сделать 
надавливания на грудину, чем 
Непроходимость дыхательных путей 
Непроходимость дыхательных 
путей – это состояние, 
обусловленное попаданием 
дыхательные пути кусочков 
пищи, жидкости, мелких 
игрушек и их деталей (у детей) 
Частичная непроходимость 
Пострадавший кашляет.
На ваш вопрос «Вам нужна 
помощь?» пострадавший 
Человек, который в состоянии 
кашлять или разговаривать, 
получает достаточно воздуха для 
1. Побуждайте пострадавшего к 
дальнейшему откашливанию.
2. Оставайтесь рядом с 
пострадавшим до тех пор, пока 
его состояние не улучшится. 
Полная непроходимость 
(пострадавший в сознании)
Пострадавший не может 
говорить, кашлять и дышать.
Пострадавший держится за 
На ваш вопрос «Вам нужна 
помощь?» не отвечает или 
Данное состояние представляет 
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, 
2. Сделайте пять похлопываний 
по спине пострадавшего:
Станьте сбоку и немного 
позади пострадавшего.
Одной рукой поддерживайте 
пострадавшего и немного 
наклоните его вперед.
Сделайте до пяти сильных 
ударов открытой внутренней 
частью ладони по спине 
пострадавшего в область 
В случае выхода инородного 
тела необходимо прекратить 
3. Если это не помогло, сделайте 
пять толчков в область живота:
пострадавшего и обхватите 
руками его верхнюю часть 
Сожмите руку в кулак и 
положите его на живот между 
пупком и нижней частью 
Обхватите кулак ладонью 
Быстрым толчком надавите 
кулаком по направлению 
Повторите толчки до пяти раз.
4. Чередуйте 5 ударов по спине и 
5 толчков в живот, пока 
инородное тело не выйдет из 
пострадавший не начнет 
Дополнительная информация
Если пострадавшая беременна 
или если это очень крупный 
человек, тогда проведение 
представляется возможным. В 
таком случае выполняются 
аналогичные толкающие 
(толкательные) движения на 
область верхней части грудной 
Пострадавшему, который 
подвергся данному методу, 
необходимо обратиться за 
медицинской помощью, даже 
если у него на первый взгляд нет 
Данный метод можно также 
использовать для детей старше 
одного года, но тщательно 
соизмеряя манипуляции с весом 
Если из-за непроходимости 
дыхательных путей пострадавший 
теряет сознание, то необходимо 
незамедлительно приступить к 
проведению сердечно-легочной 
непроходимости дыхательных 
Проведение первой помощи при 
непроходимости дыхательных 
путей у младенца – это 
комбинация толчков в область 
грудины и хлопков по спине. 
Толчки в область грудины нужно 
осуществлять резче, чем при 
надавливании на грудину во 
время СЛР, но с меньшей 
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, 
2. Поверните младенца лицом 
вниз, положив его себе на 
предплечье так, чтобы головка 
находилась ниже туловища – 
под углом не менее 45 
3. Поддерживая голову и шею 
младенца рукой, на которой он 
находится, опустите младенца 
на свою вторую руку, положив 
сделайте 5 энергичных 
5. Переверните младенца на 
спину, поддерживая его голову 
6. Сделайте двумя пальцами 
свободной руки пять резких 
толчков на грудину младенца.
7. Продолжайте проведение 
похлопываний по спине и 
толчков до тех пор, пока:
инородное тело не будет 
не приедет скорая помощь.
Если из-за непроходимости 
дыхательных путей младенец 
необходимо незамедлительно 
приступить к проведению 
Кровотечение – потеря крови из 
Кровь в организме выполняет три 
1. Подача кислорода и основных 
питательных веществ к тканям 
организма и вывод продуктов 
2. Защита организма от 
заболеваний путем выработки 
антител и защита от инфекций.
3. Поддержание постоянной 
Кровотечение бывает наружным 
Наружное кровотечение может 
зависимости от поврежденного 
Слабое кровотечение, как, 
например, при мелких порезах, 
обычно останавливается само 
1. Если кровотечение не 
остановилось, то остановите его 
2. Наложите на рану чистую 
После оказания первой помощи 
помойте руки с мылом.
Сильное кровотечение возникает 
при повреждении крупных 
Признаки: кровь из раны течет 
сильно или бьет фонтаном.
пострадавшего прижать рану 
2. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, сделайте 
3. Придайте конечности 
возвышенное положение (если 
позволяют условия и у вас один 
4. Наложите на рану давящую 
продолжается, наложите поверх 
первой повязки еще одну, не 
1. Наложите на рану чистую ткань 
или компресс из бинта.
2. Туго обмотайте, чтобы прижать 
рану, и завяжите концы повязки.
3. Если рана продолжает 
кровоточить, наложите поверх 
первой повязки вторую, не 
4. Убедитесь, что повязка 
достаточно плотно прилегает к 
ране. Если конечность синеет 
или немеет, слегка ослабьте 
Внутреннее кровотечение
Внутреннее кровотечение 
обнаружить гораздо труднее. 
При нем кровь не выливается 
наружу, а скапливается в 
Причины: чаще всего причиной 
внутреннего кровотечения 
служит удар или ушиб. 
(образование синяка) в 
Болезненность в области 
Бледность кожных покровов, 
Чувство неутолимой жажды.
Снижение уровня сознания.
естественных отверстий 
организма (рот, нос и т.д.).
1. Создайте абсолютный покой 
пострадавшему. Не давайте 
2. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь.
Если никого рядом нет, 
2. Наложите холодный компресс 
кровотечения. В качестве холода 
может быть использована 
холодная вода, замороженные 
продукты, пузырь со льдом или 
снегом (при использовании 
компресса заверните его в 
Прикладывайте компресс на 15 
минут через каждый час.
Первая помощь при носовом 
1. Избегайте контакта с кровью 
2. Попросите пострадавшего 
сесть, слегка наклонив голову 
вперед и зажав при этом ноздри 
(на 10-15 минут). Можно 
использовать холодный 
3. Как только кровотечение 
остановилось, попросите 
пострадавшего какое-то время 
не тереть нос, не сморкаться, 
чтобы не вызвать повторного 
остановилось в течение 10-15 
вызовите скорую помощь.
Перед оказанием первой 
помощи при кровотечениях 
постарайтесь вымыть руки с 
мылом и надеть одноразовые 
перчатки! В случае отсутствия 
перчаток можно использовать 
полиэтиленовые пакеты или 
подобные водонепроницаемые 
эластичные материалы!
Раны – это повреждение 
целостности кожных покровов.
Незначительные раны – 
Признаки: боль, видимые 
повреждения кожных покровов, 
1. Избегайте контакта с кровью 
2. При небольшой ране 
промойте ее холодной чистой 
водой. Если рана загрязнена, 
3. Наложите чистую повязку.
4. Предпримите шаги по 
остановке кровотечения.
5. После оказания первой 
помощи помойте руки с 
Если в ране есть инородное 
тело, не удаляйте его из раны. 
Постарайтесь зафиксировать 
его таким образом, чтобы оно 
1. Подготовьте объемные 
повязки. Если инородное тело 
небольшое, то толщина повязок 
должна быть такой, чтобы 
инородное тело над ней не 
2. Обложите инородное тело 
одной или двумя объемными 
инородного тела закрепите 
объемную повязку (важно, чтобы 
она была не слишком тугой).
Обратитесь за помощью 
остановить кровотечение или 
должным образом промыть 
размеры ссадины больше, 
видны кости, мышцы или 
другие ткани под кожей;
повреждено лицо, глаза или 
в ране есть инородное тело;
рана стала результатом 
целостности функций ткани и 
воздействия факторов внешней 
распространены и происходят 
при неловком или неожиданном 
движении, резком ударе, 
падении, ушибе, ДТП и т.п.
ощупывании места травмы.
Невозможность выполнения 
Изменение цвета кожи в 
Деформация конечности.
Наружное кровотечение.
Ощущение хруста в костях 
момент получения травмы.
Растяжения или разрывы 
Растяжения или разрывы 
При закрытом переломе кожный 
Для открытого перелома 
характерно наличие раны. Он 
более опасен, так как 
существует риск занесения 
инфекции в рану или потери 
Если вы сомневаетесь в тяжести 
травмы, предполагайте, что 
конечность сломана, и 
обратитесь за помощью 
специалистов. Если имеет место 
кровотечение, попытайтесь 
2. Не вправляйте конечность, 
которая выглядит неестественной 
3. Охладите место травмы при 
помощи холодного компресса, 
завернув его, например, в 
полотенце. Процесс охлаждения 
не должен превышать 20 минут 
4. Не приводите травмированную 
конечность в состояние покоя, 
если скорая помощь приедет 
быстро. Это необходимо только в 
том случае, если вы не ожидаете 
быстрого прибытия скорой 
помощи или если намерены 
5. Если травмирована нога, не 
позволяйте пострадавшему 
опираться на поврежденную 
6. Если травмирована рука или 
плечо, пусть пострадавший 
просто держит руку возле 
грудной клетки (если позволяет 
его состояние). Обычно это 
является достаточным и менее 
использование повязки.
До прибытия скорой помощи 
оказывайте пострадавшему 
психологическую поддержку.
Если возникла необходимость 
зафиксировать поврежденную 
конечность, необходимо 
воспользоваться шинами, 
изготовленными из подручных 
необходимо лишь в случаях, 
когда квалифицированная 
недоступна или приходится 
Правила наложения шин
Шина накладывается без 
травмированной конечности.
Шина должна охватывать как 
область повреждения, так и 
суставы, расположенные 
выше и ниже этой области.
До и после наложения шины 
проверьте кровообращение 
в поврежденной части тела. 
Спросите у пострадавшего, 
немеют ли у него кончики 
конечности. Проверьте 
пальцы: они должны быть 
теплыми на ощупь и иметь 
розовый цвет у ногтей. При 
Зафиксируйте шину выше и 
Мягкие шины: сложенные 
одеяла, полотенца, подушки, 
одежда, косынки, шарфы и т.д. 
Жесткие шины: доски, полоски 
металла, картон, сложенные 
Анатомические шины: в 
качестве опоры используется 
тело самого пострадавшего 
(поврежденная рука может быть 
туловищу,поврежденная нога – к 
Травмы головы и позвоночника 
Пострадавший стал жертвой 
несчастного случая (дорожно-
транспортное происшествие, 
Пострадавший выглядит 
возбужденным или теряет 
Пострадавший не помнит 
точно, что произошло.
У пострадавшего сильно 
болит голова, его тошнит, он 
раздражителен, странно себя 
ведет или у него судороги.
У пострадавшего сильное 
кровотечение в области 
Пострадавший жалуется на 
потерю чувствительности или 
Пострадавший ощущает боль 
в области шеи или спины или 
боль при прикосновении к 
1. Успокойте пострадавшего и 
постарайтесь убедить его не 
2. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, сделайте 
3. Если пострадавший находится 
в возбужденном состоянии, 
беспокоен, не удерживайте его 
голову и шею в неподвижном 
состоянии против его воли. Это 
Если вы затрудняетесь понять, в 
пострадавшего, который 
находится без сознания, 
переверните его на спину для 
освобождения дыхательных путей 
и контроля над его дыханием. 
Обеспечение проходимости 
дыхательных путей в данном 
случае является более важным, 
чем забота о возможной травме 
спины. При необходимости 
уложите пострадавшего в 
восстановительное положение.
Травмы головы и позвоночника 
В неотложной ситуации первая 
обычно оказывается без смены 
положения его тела, так как при 
перемещении можно нанести 
ему дополнительные травмы. 
Перемещение необходимо, 
если вы не уверены в его 
безопасности или вы можете 
переместить его, не подвергая 
1. Если пострадавший в 
сознании, объясните ему, что вы 
собираетесь делать, и 
2. Если это возможно, в 
пострадавшего. Поворачивайте 
пострадавшего как можно 
3. Постарайтесь следовать 
указанным рекомендациям, но 
имейте в виду, что иногда 
первой необходимостью может 
быть быстрое перемещение. 
Прежде чем перемещать 
пострадавшего на другое 
место, примите во внимание 
степень опасности места 
возможность получения 
состояние пострадавшего.
Правила транспортировки:
1. Передвигайте пострадавшего 
только тогда, когда вы уверены, 
что сможете с этим справиться.
2. При поднятии пострадавшего 
переносите вес на ноги, а не на 
3. Держите спину прямой.
4. Ступайте осторожно, делая 
передвигайтесь лицом вперед, 
направлении того места, куда 
7. Придерживайте голову и 
8. Постарайтесь не перегибать 
пострадавшего, у которого 
подозреваете наличие травмы 
черепа или позвоночника.
Экстренное перемещение 
пострадавшего – прием 
пострадавшего вдоль его тела.
2. Станьте на колени позади его 
головы. Просуньте одну руку под 
его шею, а другую – между его 
поднимите его голову и плечи, 
придвиньтесь ближе к нему.
пострадавшего для того, чтобы 
положение. Поддерживайте его 
4. Просуньте обе руки под 
мышки пострадавшего и 
возьмите его за одно из 
предплечий. Ухватите за кисть 
одной рукой и за предплечье 
5. Опуститесь на корточки и при 
этом не отпускайте руку 
пострадавшего. Теперь 
пострадавший находится между 
вашими коленями. Крепко 
прижмите руку пострадавшего к 
6. Выпрямите свою спину, 
пострадавшего. Двигайтесь 
назад вместе с пострадавшим. 
Следите за препятствиями 
Для защиты пострадавшего от 
холода накройте его плащом 
или одеялом. Также можно 
использовать изолирующее 
пострадавшего от жары 
организуйте ему тень.
Термические ожоги можно 
поверхностные, умеренно 
Умеренно глубокий ожог: 
сильная боль, жжение, 
покраснение и волдыри с 
прозрачной жидкостью.
выглядеть черным или белым и 
пергамент). Если пострадал 
самый глубокий слой кожи, то 
на месте самого ожога боль 
не ощущается, так как 
окончания. Однако болевые 
поврежденная кожа вокруг 
ожога, которая обожжена 
Для всех типов термических 
1. Быстро охладите место ожога 
холодной (не ледяной) или 
2. Охлаждайте место ожога до 
тех пор, пока боль не 
украшения, если они не 
4. Наложите влажную повязку.
5. Если есть волдыри, не 
6. При нарушении целостности 
кожи охладите место ожога, 
предварительно накрыв его 
7. Посоветуйте пострадавшему 
После оказания первой 
помощью специалистов, если:
от ожога пострадали дети в 
возрасте до 5 лет или 
взрослые старше 60 лет;
от ожога пострадало лицо, 
уши, руки, стопы, суставы или 
дыхательные пути (например, 
в результате вдыхания дыма 
ожог полностью покрывает 
у пострадавшего глубокий 
ожог вызван электричеством, 
химическими веществами, 
ионизирующим излучением, 
паром высокого давления;
от ожогов пострадало более 
5% кожных покровов тела 
детей младше 16 лет и более 
10% кожных покровов тела 
взрослых старше 16 лет.
Для оценки размеров ожога 
пострадавшего: его ладонь 
вместе с пальцами составляет 
около 1% всех кожных покровов 
В случае необходимости 
попросите кого-либо вызвать 
скорую помощь. Если вы одни, 
сделайте это самостоятельно. 
Продолжайте охлаждать место 
квалифицированной помощи.
Первая помощь при других 
Если ожог вызван сухим 
химическим веществом, 
сначала стряхните сухое 
вещество, не забывая о 
собственной безопасности, а 
затем окажите первую помощь, 
как при термическом ожоге.
Жидкое химическое вещество 
смойте большим количеством 
химическое вещество попало в 
глаз, промойте глаз большим 
количеством проточной воды. 
При этом поврежденный глаз 
должен быть ниже здорового во 
избежание повреждения и 
Попросите кого-либо вызвать 
скорую помощь или сделайте 
Охладите место ожога под 
Наблюдайте за состоянием 
При поражениях электрическим 
необходимо обратиться за 
Отморожение/обморожение – 
повреждение тканей организма 
в результате действия холода. 
Чаще возникает отморожение 
нижних конечностей, реже – 
верхних, а также носа, ушных 
раковин и т.п. Иногда 
обморожение наступает при 
небольшом морозе (от -3 до -
5°С) и даже при плюсовой 
температуре, что обычно 
сопротивляемости организма 
(потеря крови при ранении, 
голод, опьянение и т.п.).
Ощущение покалывания или 
Потеря чувствительности.
Волдыри (обычно появляются 
лишь после отогревания, 
возможно по прошествии 6-
Потемнение и отмирание 
(обычно заметно лишь после 
отогревания, возможно по 
прошествии 6-12 часов). 
1. Убрать пострадавшего с 
2. Закрыть место обморожения 
3. Медленное согревание в 
4. Обеспечить обильное теплое 
5. При повреждении рук или ног 
между пальцами проложите 
мягкие тканевые или марлевые 
Обморок – кратковременная, 
частичная или полная потеря 
сознания, обусловленная 
Причины: эмоциональный 
стресс, боль, переутомление, 
резкое изменение положения 
тела, нахождение в душном 
Признаки: головокружение, 
слабость, потемнение в глазах, 
тошнота, бледность кожных 
покровов, холодный липкий пот.
1. Поддержите пострадавшего и 
уложите его в горизонтальное 
возможность, приподнимите 
2. Расстегните стесняющую 
3. Обеспечьте доступ свежего 
4. Если пострадавший не 
приходит в сознание 3-5 минут, 
то вызовите скорую помощь.
После того как пострадавший 
пришел в себя, переместите его 
в удобное для него положение. 
Рекомендуйте обратиться к 
врачу. Разговаривайте с 
пострадавшим до адекватного 
При невозможности положить 
горизонтальное положение 
усадите и, придерживая, 
наклоните так, чтобы голова 
пострадавшего находилась 
Причины: боль в груди 
появляется при различных 
заболеваниях сердечно-
сосудистой системы, но чаще 
всего при стенокардии и 
Признаки: боль в груди, 
отдающая в другие отделы 
верхней части туловища (левую 
руку, плечо, шею, нижнюю 
челюсть). Пострадавший может 
испытывать боль в области 
желудка. Как правило, боль 
сопровождается одышкой, 
головокружением, чувством 
страха. Может быть потеря 
пострадавший отрицает, что с 
серьезное. Он нуждается в 
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, 
2. Помогите пострадавшему 
принять удобное для него 
положение. Ему необходимо 
находиться в состоянии покоя. 
3. Расстегните стесняющую 
одежду (ослабьте галстук и 
расстегните поясной ремень).
принимает медицинские 
препараты и они у него есть с 
собой, помогите их принять.
5. Если у вас есть возможность, 
дайте пострадавшему 100-150 
мг аспирина (растворимого 
6. Постоянно следите за 
7. До приезда скорой помощи 
оказывайте пострадавшему 
психологическую поддержку.
головного мозга, вызванное 
Факторы, способствующие 
развитию инсульта: стресс, 
повышенное физическое и 
умственное напряжение, 
тромбы в кровеносной системе, 
Внезапная слабость или 
онемение в руке и/или ноге.
Внезапное нарушение речи 
Внезапная потеря равновесия, 
нарушение координации, 
Внезапная потеря сознания.
Острая головная боль без 
какой-либо видимой причины 
или после тяжелого стресса, 
Внезапное онемение губы или 
половины лица, часто с 
«перекосом» лица, и все это 
на фоне необычно низкого 
или, наоборот, повышенного 
артериального давления.
Запомните 3 основных приема 
распознавания симптомов 
У - Попросите пострадавшего 
УЛЫБНУТЬСЯ. Посмотрите, 
искривился ли при этом его рот. 
З - Попросите его ЗАГОВОРИТЬ. 
Попросить выговорить простое 
Например, «За окном светит 
солнце». Обратите внимание, 
может ли он внятно и четко 
П - Попросите его ПОДНЯТЬ обе 
руки. Обратите внимание на то, 
опустился ли при этом его рука 
вниз или займет другое 
Если человек не может выполнить 
одно или более из этих действий, 
то с ним, вероятно, случился 
инсульт. Пострадавший 
нуждается в немедленной 
Не пытайтесь решить проблему 
1. Попросите кого-либо вызвать 
скорую медицинскую помощь. 
Если никого рядом нет, сделайте 
2. Помогите пострадавшему 
принять удобное положение 
(пусть он сидит или полулежит). 
Пострадавшему необходимо 
находиться в состоянии покоя. 
3. Постоянно следите за тем, 
находится ли пострадавший в 
сознании и нормально ли 
4. До приезда скорой помощи 
оказывайте пострадавшему 
психологическую поддержку.
Это состояние, угрожающее 
Сильные боли в животе (это 
может быть язва, аппендицит, 
печеночная колика и др.).
4. Вызов скорой помощи или 
скорейшая транспортировка к 
не давать пить или есть
не терпеть и не надеяться «что 
Острая боль в животе» 
Тепловой удар - болезненное 
состояние, возникающее 
вследствие общего перегрева 
Причины: долгое нахождение в 
жарком и душном помещении 
Высокая температура тела 
Покрасневшая горячая сухая 
(затуманенное сознание, 
Возможны боли в области 
сердца и головные боли
Тошнота, головокружение, 
Длительное воздействие 
температурного фактора 
приводит к оттоку крови от мозга 
и развитию тяжелой формы 
поражения (судороги, потеря 
сознания). У детей часто 
Первая помощь при тепловом 
ударе должна быть направлена 
на прекращение теплового 
воздействия и охлаждение 
1. Вызовите скорую помощь.
2. Поместите пострадавшего в 
3. Дайте ему охлажденной воды.
4. Расстегните стесняющую 
горизонтальное положение. Если 
это невозможно, усадите 
больного на стул со спинкой.
использовать мокрую простынь, 
прохладные мокрые компрессы 
положить в подмышечную и 
паховую области, а также на 
шею с целью охлаждения 
крупных кровеносных сосудов. 
Эти мероприятия позволят вам 
снизить температуру тела 
7. Следите за состоянием 
При тепловом ударе может 
остановиться дыхание. Будьте 
готовы к проведению сердечно-
Гипотермия заключается в 
общем переохлаждении тела, 
когда организм не в состоянии 
компенсировать потерю тепла 
температуры тела до значений 
(замешательство, необычная 
Температура тела ниже 
1. Вызовите скорую помощь.
2. Постепенное согревание 
пострадавшего (обернуть в 
одеяло, согреть грелками).
3. Теплое питье (если 
пострадавший в сознании).
4. Следите за состоянием 
Не согревайте пострадавшего 
погружайте пострадавшего в 
горячую ванну! Это может 
привести к нарушению работы 
Будьте готовы к проведению 
Судороги – это непроизвольное 
сокращение мышцы или группы 
сопровождаемое резкой и 
отравления, травма головы, 
высокая температура (чаще у 
сокращения мышц, остановка 
дыхания, потеря сознания. 
Первая помощь направлена 
напредотвращение получения 
проходимости дыхательных 
падающего человека, опустите 
его здесь же на пол. Если 
человек находится в опасном 
месте, приподняв голову, взяв 
его под мышки, переместите 
его немного в сторону от 
2. Уберите все предметы, 
пострадавшего, которые могут 
пострадавшего, подложив под 
нее что-нибудь мягкое 
(сложенная одежда и т.п.).
Не пытайтесь положить что-либо 
между зубами пострадавшего, 
не фиксируйте конечности 
предотвращения травмы). 
После припадка пострадавший 
испытывает сонливость и плохо 
разбирается в окружающей 
ситуации. Оставайтесь с 
пострадавшим до тех пор, пока 
он полностью не придет в себя.
Можно положить пострадавшего 
в восстановительное положение. 
В редких случаях выход из 
мочеиспусканием, при этом у 
человека в это время еще 
продолжаются судороги, а 
сознание в полной мере к нему 
не вернулось. Вежливо 
попросите других людей отойти 
У больных эпилепсией могут 
быть предвестники судорог. Он 
окружающим и сесть на землю 
до появления судорог.
Если вам известно, что человек 
страдает эпилепсией, нет 
необходимости вызывать скорую 
помощь при возникновении 
припадка. Пострадавший 
обычно быстро приходит в себя. 
Скорую помощь необходимо 
судороги длятся более 5 
минут или повторяются;
пострадавший не приходит в 
сознание более 5 минут;
приступ произошел впервые;
пострадавший ранен или 
болен сахарным диабетом;
приступ случился у ребенка 
или у пожилого человека;
патологическое состояние, 
которое возникает при 
воздействии ядов и токсинов на 
ядовитые растения или 
которые применяются в быту 
лекарственные препараты, 
принятые в токсичной дозе.
1. Позвоните в скорую помощь и 
следуйте их инструкциям. 
2. Опишите, что случилось.
3. Дайте информацию о 
токсическом веществе (если 
известно, что послужило 
причиной отравления). 
Если вы вызвали скорую 
помощь и она прибудет 
быстро, то без рекомендации 
специалистов вы не должны 
разрешать пострадавшему 
вызывать рвоту и не должны 
давать ему воду, молоко или 
лекарства. В другой ситуации 
можно дать пострадавшему 
концентрации токсического 
Отравление угарным газом 
производстве, в гаражах с 
недостаточной вентиляцией, 
отоплением или недавно 
проведенным ремонтом.
Выраженная синюшность 
слизистых оболочек и лица.
Если произошло отравление 
предъявлять жалобы на:
сильную головную боль;
В тяжелых случаях возможна 
1. Вызовите скорую помощь.
2. Вынесите пострадавшего из 
помещения на свежий воздух.
3. Обеспечьте ему удобное 
положение, освободите от 
В случае отсутствия дыхания 
будьте готовы к проведению 
В большинстве случаев укусы 
насекомых не вызывают
 тяжелых последствий, а только 
быстро проходящие симптомы. 
Опасность по большей части 
заключается в возможности 
развития аллергической 
реакции. Пчелы и шмели 
впрыскивают яд в кожу путем 
введения жала в кожу, причем 
жало может оставаться в ране. 
Муравьи и некоторые другие 
насекомые наносят укусы, не 
покраснение, припухлость и 
отечность участка кожи
возможно развитие тяжелой 
аллергической реакции 
вплоть до анафилактического 
1. Если жало все еще находится 
в коже, удалите его путем 
соскабливания ногтем или 
каким-нибудь предметом. Не 
следует использовать пинцет, так 
как при сдавлении жала в кожу 
может попасть больше яда.
2. Промойте ужаленное место и 
прикройте чистой салфеткой.
3. Для уменьшения боли и 
припухлости наложите холодный 
4. При появлении аллергической 
реакции вызовите скорую 
Укусы клещей практически 
безболезненны и могут 
незамеченными. При укусе 
опасность заражения человека 
серьезными заболеваниями, 
которые могут оказаться 
смертельными (болезнь Лайма, 
клещевой энцефалит и пр.).
Появление сыпи в виде 
маленьких красных пятен, 
увеличиваются в размерах, 
Головная боль, слабость, 
суставная и мышечная боль.
Онемение и неподвижность 
нарушение зрения и слуха.
Учащенное сердцебиение и 
Если вы обнаружили клеща:
1. Удалите его пинцетом 
(ухватитесь за него как можно 
ближе к коже и медленно 
вытягивайте (это неправильная 
рекомендация! Клеща надо 
вращать!). Если под рукой нет 
пинцета, используйте перчатки, 
целлофановую обертку или 
кусок бумаги, чтобы защитить 
3. Промойте поврежденное 
место водой с мылом и 
пострадавшему обратиться к 
Клеща желательно сохранить 
для идентификации и анализа 
на наличие инфекционного 
возбудителя (после извлечения 
положите клеща в чистую банку 
и плотно закройте ее крышкой). 
Укушенные раны всегда 
загрязнены различными 
находящимися в полости рта 
всего кусают домашние собаки, 
реже кошки и дикие животные 
(лисы, волки). Большую 
опасность представляют укусы 
животных, больных бешенством. 
Вирус бешенства выделяется со 
слюной больных животных и 
пострадавшего через рану кожи 
или слизистой оболочки.
пораженное место проточной 
водой (можно с мылом), чтобы 
удалить из раны остатки слюны 
2. Наложите чистую повязку.
3. Доставьте пострадавшего в 
травматологический пункт или 
другое лечебное учреждение. 
Вопрос о проведении прививок 
против бешенства решает врач.
Большинство укусов животных 
следует считать опасными в 
смысле заражения бешенством, 
так как в момент укуса животное 
может не иметь внешних 
признаков заболевания.
Отравление змеиным ядом 
всегда бывает опасно для жизни. 
При укусе змей необходимо 
сделать все, чтобы определить 
вид змеи, так как лечение укуса 
неядовитой змеи намного проще 
пострадавшего, чем лечение от 
укуса ядовитой змеи. Однако 
пока вид змеи точно не 
установлен, укус любой змеи 
следует рассматривать как укус 
ядовитой змеи! Обычно 
симптомы укуса ядовитых змей 
проявляются в течение 1 часа. 
Боль (если укус ядовитый, боль 
может быть нестерпимой).
Одна или две точечные ранки.
Быстроразвивающийся отек, 
кровоизлияние, похожее на 
большой синяк, нарастающая 
Затем развивается общая 
лихорадка, холодный пот, 
тошнота и рвота, мышечная 
(«раздвоение» в глазах).
Возможно затрудненное 
1. Постарайтесь успокоить 
пострадавшего и помогите ему 
принять удобное положение.
2. Обеспечьте неподвижность 
пострадавшей зоны (яд будет 
распространяться медленнее).
3. Наложите тугую повязку (если 
укус располагается на 
конечности). Целью является 
блокирование лимфооттока, а 
4. Вызовите скорую помощь или 
горизонтальном положении!) в 
ближайшее медицинское 
5. Наблюдайте за состоянием 
необходимости будьте готовы 
провести сердечно-легочную 
Справочная литература 
1.Европейское руководство по 
оказанию первой помощи, пер. 
«Белсэнс», Минск, 2010г.
2. European Resuscitation Council 
Guidelines for resuscitation 2015. 
Section 2. Adult basic life support 
and automated external 
debrillation. Perkins, Gavin D.et 
al.Resucitation, Volume 95,81-
99.Section 6.Pediatric life support. 
al.Resucitation, Volume 95,223-
3. International rst aid and 
resuscitation guidelines 2016. 
International Federation of Red 
Cross and Red Crescent Societies, 
© Белорусское Общество Красного Креста
